The Project Gutenberg EBook of "Rojohoppe" viimene reis, by Hjalmar Nortamo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: "Rojohoppe" viimene reis
       Uussi raumlaissi jaarituksi

Author: Hjalmar Nortamo

Release Date: April 1, 2017 [EBook #54472]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "ROJOHOPPE" VIIMENE REIS ***




Produced by Tapio Riikonen








"ROJOHOPPE" VIIMENE REIS

Uussi raumlaissi jaarituksi


Kirj.

HJ. NORTAMO





WSOY, Porvoo, 1921.




SISƒLLYS:

 "Rojohoppe" viimene reis
 Tasala Vilkk opettle fransklaist paini
 Kuik Katavkari Efraim lukema opes
 Tasala muarin dalongaupp
 Linnalan gorsteeni
 Katavkari Efraimin golm juttu
 Priki Efrosiina




"Rojohoppe" viimene reis


I

Niingon gaikk vanhema raumlaiset tundeva ja ti‰t‰v‰, ni se Aguksen
gapteen ol semne vihelj‰ine, ettei h‰n osann j‰rjell hantteerat st‰‰
ainett, ko met t‰h‰ aikka mailma Raumall litra-aineks sano, muttkom
bist ittes, vaevana, hyvi usse semsse reedaha, ettei h‰nest aigottaisin
dahtonn oli mihinkk‰ -- Mutt jokattell meill o meij‰ vikan ja niingo
sanott Aguksen gapteen ol paha litrarna. Send‰hde frou oliki ai fˆlis,
kon gapteen reisuijas tek ussemitte Saksaha, -- Flensburihi, Lyybekkihi
ja Appenraadehe -- mutt v‰list Englanttihingi saakk. Aguksen gapteen
omist n‰‰tt‰k pi‰nem barklaevan, go ol "Hoppet" nimeld‰s. Vanh ja huan
se jo sillo ol, ko h‰n se ost, ja "Rojohoppeks" st‰‰ kaupunglaisten
geske sillo jo valla nimitetti, mutt ko se ol alkkuas vahvast rakenett,
niingon gaikk astjas siihe aikka mailma rakenetti, niin goos se ai vaam
bysys ja reisuj sill yhtmittan dehti, niin go sanott. -- Sillaill
oikke.

No sitt k‰ve syksyll viis vuatt niitten gˆyh‰tte vuassitte j‰lkke nii,
ett frou saerastus, juur ko alos ol t‰ydes lastis ja valmis l‰htem‰.
Eng mn‰‰ lainkka ihmettell, ett frou saerastus, sillett kyll send‰ o
liiaks vaaditt vaimihmiseld, ett h‰nem bit‰ vuaskaussi laevas olema.
Mit‰st semne suvell mitt‰ olis, mutt kev‰si ja syksysi si‰ll o mond
kertta niin dylkkj‰ olo, ett mi‰hengi o siint t‰ys k‰rsimine saatikk
sitt vaimihmse. Ei heij‰ ruumis st‰‰ kest ja siin ruppevakki sitt
gleinimboltte ja kynsilise ja heimeroodtaudi ja jumal ti‰s mikk k‰ym‰
heij‰n gimppuhus v‰h‰ n‰ssist. Ja nii ain g‰ve Agukse frouangi. Maihi
h‰nen d‰ydys j‰‰d ja konei h‰n sillaills sitt saann ollk kapteeni
kaittimas t‰ll reisull, ni h‰n l‰hett sana, ett mn‰‰ tliisi h‰nem
buheilles. Mn‰‰ meni ymm‰rett‰v‰stengi, ja ko siin ens ol puhelt yht ja
toist mailma menost, ni h‰n sano: "Kuule Kalkke, ny o asja lait nii,
etten mn‰‰ p‰‰s fˆlihin d‰ll reisull. Eks sn‰‰, kos ole semne j‰mtt
mi‰s, menis konstiks 'Hoppehen' d‰llk kertta. Mn‰‰ olsi send‰m bali
levoliseve sillaillk, ko se styyriki o, niingos ti‰d‰, v‰h‰ nii ja n‰i
niis ryyppasjois."

-- Nii h‰nd, semne oikke h‰n o, vanh Ilose Heikk, kyll h‰n vaan
dunneta, jua ja pr‰ll‰ merell ja mais ja o st‰‰ paitt t‰ynn
kaikengaldassi koerangurej, mn‰‰ sanosi. -- Ei siin ol eno sett‰t‰s
pali pareve, mit‰ kapteenihi ja styyrihin dlee. Mutt jos frou luule,
ett o joksikki hy‰dyks, ett mn‰‰ mene heij‰ fˆlis‰s, niin gyll mn‰‰
valmis ole l‰htem‰.

-- Niin, gyll oikke olis yks siunatt asi, josas mensi.

-- No, mene, mene mn‰‰, vaikk kyll niin dosi o, ett em mn‰‰ menn
meinannk, ko mn‰‰ ti‰d‰, ett Tasala Vilkk om boosun ja Hakkri Iiro
timberint t‰llk kertta "Rojohoppes" -- -- -- antteks "Hoppes" mnuum bit
sanoma.

-- Sans sn‰‰ "Rojohoppe" vaa. Mutt kuule, eikˆst ne ol hyvi merimi‰hi
kumbakin, Dasala Vilkk niingo Hakkri Iiroki?

-- Ova. Kyll "Rojohoppes" t‰ll haava o mit‰ merimi‰hen daittoho ja
kokemuksehen dlee semnem bes‰ttning, ett semne o harvas laevas. Se
teij‰n gapteeniki, vaikk h‰n -- mn‰‰ sano sen deill oitis p‰i silmi --
o semne v‰kev‰tte orj, ni se sanovas send‰n gaikk, ett semmost ei olt
toist bestikki tekem‰ ja hˆyde ottaman go h‰n. Ja h‰n deke se ja
r‰knˆitte kaikk ulos, vaikk h‰n o niin g‰nnis, ett h‰n duski seisomas
pysy.

-- Nii, nii, san muut, Kalkke. Hyv‰ mi‰s h‰n olis gaikim bualin, gon ei
h‰nell olis st‰‰ vikka.

-- Hyv‰ oikke; mi‰stem barhait. Eik paha kett‰ muut ko itti‰s vasta. --
Ja taitav merimi‰s o styyriki, o vanh ja tottunn niingon Dasala Vilkk
ja Iiroki.

-- No, mutt ei asjas sitt hullumallk kandill ol.

-- O vak kyll send‰ vaa, frou hyv‰, sillett kon golms semmostakki mi‰st
ko Ilose Heikk ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro joutuvas sama reissuhu
samall aloksell, niin, di‰t‰k frou, niit ei kaittik kukka ja kyll siin
vissin goerangurej tehd‰ niim bali, ettei sill ol mitt‰ m‰‰r‰. Kyll vaa
o semnem baikk, ett pelkk‰ mn‰‰ st‰‰ reissu. Mutt jos -- niingon jo
sanosi -- o joksikki lohdutukseks frouall, ett mn‰‰ mene fˆlihi, niin
gyll mn‰‰ l‰hde.

-- Kyll mn‰‰ ole niin giitoline, etten st‰‰ sannot taed, josas l‰hde
heij‰m barisas.

-- L‰hde mn‰‰, l‰hde h‰nd, mutt kuulkkast, kyll mar "Hoppe"
asikureeratt o?

-- O oikke ja t‰ydest hinnast.

-- Se o hyv‰ se, sillett mn‰‰ ajattle, ett me joudu enem‰st p‰‰st
praksiissi seilaman, gon gapteen semne o eik styyr ol oikke
naplikatsuunis sis‰ll.

-- Oi voi send‰, auningoitteks sn‰‰ semssi, ett te m‰kke seilatt?

-- En juur semmostakka, mutt kaikki t‰yty ajatellk, ko semsse reissuhu
l‰hdet‰.

Ja nii mn‰‰ sitt elokuu lopull 1872 joudusi nii merkilisell matkall,
ett‰n muista se, niingauan gon el‰, vaikk moni muu reis jo pakkaki
unhottuma. Ja eikˆst oli niingo ylh‰ld n‰ht, ett kaikest mnuu
vastambyristelemisest‰n hualimatt met taas oli yhdes buuris, mn‰‰ ja
Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro.


II

Ol ihmelisen gaunis ja tyven aamu, ko "Rojohoppe" v‰ki siins seittm‰
aikka ol koos kanali vahtkopin dykˆn. Haminast kuulusivat tutu ‰‰ne:
v‰kipy‰r‰tten kitkumise ja ankkurpeletten gilaukse ja ainasent taustan
niill ‰‰nill n‰in dy‰aikans sadotte girvette ja mookrette isku. V‰list
nes satusiva vi‰l puttoma yhtaikka ja sillo ol niingo hiittem b‰‰mi‰s
olis ly‰nn nyrkkis haminan galljoihi. Joukkoho sekosiva mi‰ste
veissavall ‰‰nellk kohotetu oohii-oohei-huudos, se viimene hei nii
lyhk‰sen ja ter‰v‰n, ett t‰msis toimis valla outoki olis ymm‰rt‰nn, ett
nys se v‰eryhm kokko kaiken darmos yhtesse, voimakkassem bonnistuksehe.
Mn‰‰ kuulustli hetke aikka t‰t‰ ty‰ j‰ttl‰isvirtt, kuulustlin, guik
kaikk n‰m‰ ‰‰net ter‰v‰st kajativa haminan galljoist, ja mn‰‰ nautesi
siit. Se ol musiikki mnuun gorvisan ja mn‰‰ saa ne ‰‰ne muiston ja
mi‰lkuvituksen avull vi‰l‰kkin kosk hyv‰n‰s toistuma -- --.

Pali ol v‰kki meit saattamas, ‰idej, muiji ja morssemi. Mn‰‰ huamasi,
ett kokillakki -- yks nuar pois Vasaraisild -- ol morssi, vaikk h‰n
vast toisse reissuhus l‰ks. Ei ne muus st‰‰ huamannukka, mutt mn‰‰
n‰in, go h‰m bist ittes makasiini nurkan daa ja ko h‰n dul si‰ld, ni
h‰nell ol yks pari uussi sukki poviplakkris. Ja semse ova varma merki
niis asjois. Iiro ymb‰rs ki‰pus niim bali vaimv‰kki, etten mn‰‰ ruvenn
heit r‰knˆittem‰ng‰, ja Tasala Vilkk puhel hulluijas niingo ainakki. Je
enem‰ siins sitt naurettin go itketti. Nii ett paremi semmost hulivili
seora se ol ko "Rojohoppem" bes‰ttning.

Ko sitt kaikk s‰l‰ ol saatt laeva issom baattihi, ni Iiro k‰sk
kaikkette mi‰ste menns siihe istuma. H‰n ja Tasala Vilkk oliva n‰‰tt‰k
puhunnp pari kolm nuart poikka, ko seisosivas siin ja kattliva meij‰
l‰htˆ‰n, vet‰m‰m baatti kˆydest kanaali suuhu. -- "Haaluvee poja!"
sanos Iiro sitt, hypp‰s paattihi ja rupes veissama.

    Merimi‰ste l‰ksilaul

    Ulos mailmaha vi‰
    Meij‰ j‰ljetˆn di‰
    Merell laudottem b‰‰ll.
    Kauas pois pala mi‰l,
    Kauas sinn, mis‰ auring ai l‰mmind‰s lua,
    Mis‰ huajuvap palmu meill varjoas sua.
    Ko si‰llt tarppeks o olt, ni mek kotti j‰llt tlee.
    Hiivuvee, haaluvee, hiivuvee.

    Meri k‰y, must o y‰,
    Puijep paukku ja ly‰,
    Kˆyde vingu ja soi.
    Kapteen huuta: "Ohoi,
    Ylˆs mastoihi reivaman goht joka mi‰s,
    Ny o viimene hetk meij‰n dullk kukati‰s!"
    Jumal ti‰t‰, jos koska mek kotti j‰llt tlee.
    Hiivuvee, haaluvee, hiivuvee.

    Meri rynnist ja ri‰h,
    Nous ja vahtop‰is ki‰h,
    Katkas kˆyde ja puu,
    -- Nii me vastusta snuu!
    Meij‰ rohkeutt vasta snuu voimas ei aut.
    Jos es voitto meills sua, meill o aaloisas haut.
    Brassip piukkan, gyll kerra mek kotti j‰llt tlee!
    Hiivuvee, haaluvee, hiivuvee.

    Nii ett flikk, ‰l‰ itk,
    Vaikk se matk o niim bitk,
    Yli valdmeren g‰y,
    Mis‰ rannoj ei n‰y.
    Jumal hallitte aalo ja taeva ja maa,
    Jos h‰n dahto, ei kualem meit saalikses saa.
    ƒl‰ itk, rakas flikk, kyll mek kotti j‰llt tlee
    Hiivuvee, haaluvee, hiivuvee.

    Kyll se muuttu se retk;
    Aika ri‰mune hetk.
    Niingon gompassi neul
    Meij‰ astian geul
    K‰‰ndy pohjossi. L‰mmi‰ maa j‰‰v‰t taa,
    Kodoranna me n‰hds saa ja syndym‰maa.
    Ilo sillo o suur, ko mek kotti j‰llt tlee.
    Hiivuvee, haaluvee, hiivuvee.

Joka v‰rsy lopp-puale me veisasin gaikk yhdes ja oikke juhlaliseld se
kuulusiki. Vilkk komens joka pojan, gon ganaalim barttall ongell istus,
tranuma meij‰m baattian ja ol st‰‰ tytyv‰iseve mit‰ enem‰ h‰n sai
fiirat fongliina matka varrell uusill mi‰he aluill. Ja kyll niit
kartus; ti‰t‰ sen, go niit poja nolkej o ai niim bali kanaalin di‰ll.
Viime heit ol kolmattkymmend meij‰m baattian vet‰m‰s ja ko he v‰list
karasivakki, ni me meni nii ett vesi kohis fˆˆris. Iiro veisas vooro ja
soitt vooro harmonikka. Vilkk ol suu messingis ja kamalan dytyv‰ine ai
vaa. Mutt oliva aim bojakkin dytyv‰issi, ko Vilkk hamina sillan gorvas
anno heillk kakstoist markka tasittavaks ja sanos: "Tosa on deillp,
poja. N‰‰tt‰k, merimi‰s o herr ja h‰ne vaimos o frou, ain go mais
olla."

Kapteen ja styyr ja pari mi‰st oliva jo enne meit buuris ja ko ol hyv‰
tuul n‰i aamuste, ni olivak kaikk valmistukse l‰htˆ vartem bian dehdy.
Luutsjˆˆsiki li‰hus jo fokkmaston dopis ja pia me oli nii valmi, ett me
vaa odoti luutsi. Kapteen ol jo kerjennt troppris ottama eik styyrik‰
oikke selkki oll. Ja konei luuts tuli niim bian gon gapteen doevos, ni
h‰n giros ja sanos: "Pahukse luutsip, pelavak kortti eik hoidt toindas.
Mutt mit‰ me heit odota. Seili auk vaa ja ankkur ylˆs, ni mn‰‰ seilam
bahus soikkon glyyvarbummi heij‰ akknastas sis‰ll ja k‰‰n‰n gorttpaka
heij‰ nokkas all. Kyll mar hes sillo sitt meij‰ngi huamatteva."

Ja kyll "Rojohoppes" nys semnem best‰ttning ol, ett se t‰mse oorteli
v‰h‰ ‰kkin d‰ytt‰nn olis.

"T‰st tlee lysti", sanos Iiro ja huus mi‰hill: "Pankkast ‰kkin dy‰
k‰ym‰m, boja!" Ja Vilkk hirvittel niingo susi kuuvalos.

Kaikeks onneks luuts tliiki juur ko ankkri hiivatti ja nii se odotett
lyst men mi‰ste noka siutt.

"Rojohoppeks" st‰‰ meij‰ laevatan haukutti, mutt mn‰‰ oli se mond
kertta n‰hnt t‰ydes seilis ja ti‰d‰, ett se nykki ol v‰h‰ komjas
parsell, ko se joka ri‰t levj‰n juhlalisest niingo joeksin l‰ks
mertkynd‰m‰. -- Ja mik‰ sen gaunemb n‰ht‰v onkkan go laev t‰ydes
seilis!

Pia oliva v‰kipy‰r‰ laann natisemast ja kaikk brassik kiinitety ja mes
seilasi ulos, nii ett vaht kohis fˆˆris. Nojattim b‰i reelinkki ja
katelttin go Rauma hamin ja kirkondorn katosiva enem‰ ja enem‰
n‰kyvist. Kokkiki j‰tt rua laittamises, seisos kabysi oves ja kattel
p‰in Getungalljo, ja ko mn‰‰kin g‰‰nsi silm‰n sinnpp‰i, ni mn‰‰ n‰i
yhde nuare flika haahmom biirtyv‰n girkast taevast vast nii selkkj‰st
kom baperist leikatt kuva olis ollk kiinitett sinisellp pohjall. Si‰ll
oikke seisos koki morssi ja huiskutt liinatas -- ja itk. Mn‰‰ ti‰d‰,
ett h‰n itk. Si‰ll Lonsin Getungalljoll o mond kyyneld vuadatett, surun
gyynli ko laeva ova l‰htenn ja ilon gyynli ko laeva ovat tullk kotti.
Si‰ld ne ensm‰iseks aim balja silmi n‰ke, ko net tleeva, ja si‰ld niit
taita seorat, siks ett ne n‰kyvist kattova. Sill olis paljo juteldava,
sill Lonsin Getungalljoll, jos se taedais ilmotta, mit‰ niitte
vaimihmste mi‰les o liikkunnk, ko se harjald l‰pi vuassadatte ovak
kauas ulos merellk katell.


III

Meill ol plankklast, ko meij‰m bit vi‰m‰ Londoho ja si‰ld ol oordel
baarlastis Flensburihi ja sitt kappaltavar-lastillk kotti. Hyv‰ tuuld
meillp piisas ai Oolandi merehe saakk, mutt si‰llk k‰‰nys tuul
syydvestihi, nii ett mes sai ruvet kryss‰m‰. Ol nii verkkast tuuld,
ettem mep pali knuupuj tehn ja yht‰kki meij‰ rinnallan ol tuulem
bualell yks luvilainem brigi. Niingo eri kyl‰tte nuartten geske ai o
semmost h‰rn‰mist ja pilapuhett ja v‰list tappluksen gr‰hin‰ki, nii o
eri kaupungitte laevatte v‰e v‰lill‰kki ai semmost pi‰nd n‰lkkimist,
vaikk sitt j‰ll ollan gamalast yht maat, ko joku ulkmaalaine yritt‰
kr‰nitt‰m‰. Merell luvilaise ova ain goittann uskotell, ettei
raumlaissi saad mastoho menem‰, jos ei heill ens siirappi annet, ja
raumlaises sanova, ettei luvilaisill ol mitt‰n di‰tto styyrbuurist ja
baabuurist, muttko merkittev‰ ne asjas samallt tavallk, ko niihi
aigoihin, go he elukoit Ruattihi laahasiva. Ja ko siin ny rinnasi
seilatti ja meill ol pari mi‰st vi‰l bramraagall seilin gans v‰ht‰m‰s,
ni si‰ld luvilaiseld huuta yks mi‰s: "Ovakk raumlaises siirappi saannk,
kosk ova mastohon giivenn?"

"ƒl‰ si‰lls siirapist kohis, muttkom biukot niit snuu nuarias si‰ll
musta h‰rj‰m bualell, ett‰s p‰‰sep paremi ylˆs tuulehe", huus Iiro
takasi, vaikkei luvilaisell mitt‰ elukoit buuris oll, muttko seilas
puulastis niingo mekki.

-- "Teit taita olis si‰ll mi‰hi Sorkast, Kollast ja vaevasist
Vasaraisist", kysytti luvilaiseld.

-- Kyll t‰‰ll o mi‰hi monest hyv‰st kyl‰st, mutt ei yht‰ si‰ld, ko
is‰n‰s syksysin, go heild kysy, mit‰ heili o myytv‰n, vastava muhkjast
"Rukkit kaiketakki", mutt kev‰sim barkuva:

    Ei ol jumal armattakko
    muut ko sammli ja kuusehakko.

Ja kyll Iiro se viimesem barkusiki, nii ett kaikk meij‰ v‰ki ol valla
v‰‰r‰n‰s naurust. Mutt luvilaisek kiukuttliva ja jos ei vaa olis vesi
meij‰ v‰lill‰n oll, niin dakka mn‰‰ se, ett siin olis tapelt ja v‰h‰
vi‰t‰v‰n davalls sittengi.

-- Pahuksem bitsknypyl‰, huus yks luvilaine meill viime, ja sitt heij‰n
dliikin giiru laevatas k‰‰nd‰m‰. Mutt heij‰ laevas ol semne, ettei se
menn oikke n‰ssist yli staagi, muttko hakkas siinp paikallas, ko se
olis pit‰nn ki‰rtt‰ ymb‰rs vasttuulehe. "Rojohoppe" teki sen dembu v‰h‰
n‰ssist ja Iiro huus luvilaisill: "Mis‰st se teij‰n goivune mookrin o,
ett kapteen sais hakat teij‰n sikaruuhen guano ylˆs tuulehe?"

Vaik luvilaise vissi ovat toimeljast, kelvolist v‰kki ja niingo
raumlaisekki yht hyvi mert kynd‰m‰n gom belloijaski, ni he nys siin
vissi olsiva jatkannp pistlemissi‰s vaikk kuik kaua, mutt ko
"Rojohoppe" ol pareva seilaman gryssis, niin dull v‰limatk niim
bitk‰ks, ettei puhe kuulunn en‰n doisest aloksest toissehe. Ja ko ehto
tul, ni em me n‰hnp prigist en‰ haimeitakka. Tuul ol ruvenn n‰‰tt‰k
friskama ja ko mep p‰‰si It‰merell, ni se ol paisunnp pualmyrskyks.
Kyll me ny hyv‰ faartti tei ja meij‰n d‰ydys v‰hentt‰s seilej‰kki
hiuka. No, ja kon goko y‰ siin ol kryss‰t, niin g‰ve nii, ett me n‰i
maat styyrbuuris, kom b‰ev rupes valknema.

-- Ain helkkris‰k me oikke mahda oll, sanos styyr, ko h‰n se huamatt.

-- Matala suara ettipp‰i baabuuris! -- huus uutskiikk samas ja meij‰n
dul v‰h‰ jumalaton giiru k‰‰nd‰m‰n, gom baabuuris parin golmen gaabeli
matkam b‰‰s meri murrus kalljoihi, nii ett valkone vaht lens mone
syll‰n gorkkeuttehe. Onneks "Rojohoppe", niingo mn‰‰ jo sanosi, ol
k‰ppi k‰‰nd‰m‰ ja nii me l‰ksi sitt painamam bois siit vaaralisest
paikast. Mutt kon daas ol v‰h‰ aik kuljett toisellk kyljell, ni
uutskiikk huuta: "Mait suara ettipp‰i ja baabuuris!"

-- Mihin durkasen gattlaha me ny ole joutunn, puhel styyr.

-- On ain d‰m‰ klookku, pid‰is mar It‰meres send‰ li‰nd piissama,
tuumal Vilkk. Ja Iiro ja muu v‰kik kattlivas silm‰s selj‰ll‰s, ko maat
rupes n‰kym‰ jo kolmellp pualell. Mutt ei siin ollukka aikka
vauhkotell. Styyr komens v‰hend‰m‰ seilej, nii ett laev juur ja juur
tottel ruarias.

Kapteen ol siit saakk, ko me Rauma haminast l‰ksi, oli yhtmitta tropis,
nii ett me epp‰lin, go siinf fundeeratti mit‰ pahust nyt tehd‰, ettei
‰ij taeva merkeist ja sekstandeist ja semsist alstandeist mitt‰n
di‰d‰is. Mutt viime styyr sanos, ett koiteta nys send‰, ei st‰‰ ti‰d,
vaikk se t‰m‰ asjan glaarais sittengi. Ja sitt talutetti ‰ij ulos
kajuutist ja annetti h‰nellk kaikk semsek kaluk, kom bestikin dekkohon
darvitti. Ja kon h‰n siin hetke ol kiikroinn ja sanonns styyrill, ett
kirjot ny ne ja ne numrasep paperill, ni h‰n hoipproitt kajuuttihi
j‰ll. Si‰ll h‰n sitt r‰knˆitt ja kattel karttat ja merikortej eik oll
aikkakan gulunn, ni h‰n sano: "Helkkris, poja, me ole Riigabuhtis,
pankka ‰kkin gurs nordv‰stihi!"

Met tein dy‰t k‰sketty, mutt styyrman sanos, ett ‰ij tek ittelles
tavalist vahveman droppri semse rasitukse j‰lkke ja nukus sitt niingo
marjaskarh. Ja kyll mes sitt jo korteistakki rupesi ymm‰rt‰m‰, mis‰
oltti ja ett ‰ij meill oikkjan gursi ol andann.

Pia mes sitt j‰ll oll It‰meres ja kon duul koht sen j‰lkken g‰‰nys
my‰tt‰seks, ni mep paino aika hy‰my Sundi kohde. Kyll meit v‰h‰m
belgutt l‰htip Pohjamerellk, kon gapteen ai vaan droppas itti‰s, nii
ettem me h‰nd n‰hnykk‰n go harvimitte. Muttko h‰n siin‰kki reedas
bestikin dek, ni me lepysi vihdo viime ja ko Jumal sitt vi‰l anno meill
ai vaa my‰tt‰st tuuld, ni me olin gaikk ilossi ja hyv‰ll humˆˆrill.
Styyr ja Vilkk ja Iiro tekiv‰k kaikenkaldast jekku v‰li meij‰ lystiksen
ja v‰li meij‰ harmiksen. Ja kerra nep pahukses si‰llp Pohjameres
panivas semse lystin doime, ett ol v‰h‰ll, ettei nep poja olis joutunns
Siperjahan, gon gottit tultti.

Ol n‰‰tt‰k nii, ett ko mes siins seilaskli, ni yks p‰ev uutskiikk
ilmotta, ett englandilaine sotalaev o n‰kyvis styyrbuuris. Se ol komjas
nelimastone ja sen gurs ol nii, ett se kulk poiki meij‰. Niingon
di‰d‰tt, ni o vanh laki merells semne, ett ko sotalaev l‰hene
kaupplaeva, niin gaupplaevan d‰yty ensm‰iseks tervett‰ flagullas. Mutt
mit‰ meij‰ styyr, ko ol hiukan g‰nnis kans, olis hualinns semsist.

-- O seki send‰ vallam b‰i seini, ett kaupplaevatten, go raha ti‰navat,
t‰yty ensin dervett‰ noit sotalaevoj, ko valla lystikses tosa kronava
ja haaskava raha, puhel styyr, ko ol tull halvd‰kild kattoma mi‰sten
doimei.

-- Ni h‰nd, meinas Iiro, valla v‰‰r‰ peli oikke semne o.

-- Mit‰st muut ko v‰‰r‰, vahvist Vilkk heij‰m buhes.

-- Ei ollat ti‰tv‰nn‰s merimi‰sten davoist, sanos styyr siihe, muttko
menkk‰ ruffihi ny joka mi‰s paitt se, ko ruaris o. Katotast, mit‰ se
engelsman siit tykk‰.

Mit‰st t‰st, me menin gaikk ruffihi ja styyrman pist ittes kajuuttihi.

Engelsman tul likem‰ks ja likem‰ks ja ko se ol p‰‰ss semsell hollill,
ett se arpel meij‰ selitt‰v‰s h‰ne signaalis, ni se kysys, mit‰
natsuuni me ole. Mutt ei styyr mitt‰n gomentto andann, kattel kajuuti
akknast vaa ja nauro hirvittel. Engelsman odott hetke aikka, muttkon em
met ti‰ttom bist‰nn h‰ne merkeij‰s, ni h‰n ammus yhde ganunalaukaukse.

Jos ei se meij‰ styyr olis olls semne ylˆnannett ko h‰n ol, taikk jos
h‰n olis oll edes valla selkki, ni h‰n olis jo tull j‰rkkihis ja
ymm‰rt‰nn, ett ny olikin dosi k‰sis, muttko h‰n ol semnen go h‰n ol, ni
h‰n sekott asja vi‰l pahemaks. Ko n‰‰tt‰k Iiro kysys: "Joko mn‰‰ ved‰
flagu ja tervet‰?" ni styyr sano kiukustunnun: "Flagu! Ved sinn jotta,
mutt ‰l‰ flagu!"

No, kyll mar tet ti‰d‰tt, kumne junkkar tua Iiro o. Eikˆst se julmett
saanukki jostan g‰ssis vanha niinmatta, mist mahdo saadakka, ja yks
kaks meij‰n gaffeli nokkaha nous paha, rikken niinmatas, nous ja lask
kolmk kertta ja j‰i sitt siihe fleijama.

Olsitt n‰hnk kuis sinns sotalaevan d‰kill ilmestys mi‰st. Toppihi lens
signaal: "Pyss‰kk‰n goht!" ja ko meij‰ styyr sanos: "Paineta ettipp‰im
boja vaa", ni si‰ld sotalaevast ammutti j‰ll ja t‰llk kertta oikken
dodem b‰‰ll. Meij‰ fokkmastom bramstong tul alas d‰kkihi, nii ett
krapsatt vaa.

Ny vast nep poja ymm‰rsiv‰, ett t‰s‰ olikin dosi k‰sis. Mep prasasin
goht seilip pakkihi ja styyr ja Iiro ja Vilkk, kon d‰m‰ lystin doime
olivap pann, oliva v‰h‰m bleikej poikki, ko he n‰kiv‰, ett sotalaevast
pantti sluupp vesill.

-- Mit‰ jumal siunakko nyt tehd‰? huakkal styyr, mutt Iiro j‰rk juaks
v‰h‰ turkase liukast, niingo ainakkin, go h‰n ens ol pann jongun
glummin doime ja sitt joudus paikkama st‰‰. H‰n gokos kaikk meij‰
alokse flagu yhte l‰j‰h‰n d‰killk, komens joka mi‰he seisoma vesipyts
k‰des ja sitt h‰n viritt flagup palama ja k‰sk meij‰ muittem bitt‰
vaari, ettei valu vallalles p‰‰ss.

-- Jaa, mutt snuun gnupisas ongi j‰rkki v‰h‰ enem‰n go mones muus,
sanos styyrman, ko rupes ymm‰rt‰m‰ Iiro vehke.

-- St‰‰ sama ova muukki sanonn, vastas Iiro, hypp‰s ko helkkar se
flagul‰j‰ ymb‰rs ja k‰hj‰s st‰‰ ai joukko. Ja ennengo engelsmanni
sluupp ol pualmatkall laevatte v‰li, nii ei meij‰ flaguistan oll j‰lill
muut ko ruuppe. Ne Iiro kokos yhtem bakkloodaha ja nost sen gajuuttihi
ja sitt skrubatti se paikk d‰kist, mis‰ flagup poldetu oliva.

Sitt mes seisoskli muin mi‰hin vaa ja nojasi itti‰n reelinkki vasta.
Panttim baraadtrapp ulos baabuurim bualellk, ko engelsmannit tliiva
likem‰ks, ja styyr seisos valmin ottamas heit vasta.

-- Mit‰ meriry‰vrej te oikke olett ja olettak tek kapteen! kysys meij‰
styyri se englandilaine meriupseer, ko heij‰m b‰‰lysmi‰hen ol.

-- Suamest olla, eng mn‰‰ olk kapteen. Kapteen o gippi, vastas styyr.

-- Vai nii, vai ryssi te olett, mit‰ te meinatt tollf flagulls sitt?

-- Em me mitt‰ ryssi ol. Suamlaissi me ole. Raumlaissi olla. -- Ja mit‰
toho flaguhun dlee, niin v‰h‰ ri‰tas oikke se o, mutt ei meill ol muut.
K‰ve n‰‰tt‰k nii, ett meij‰ flagup palovak kaikk. Ol pudonn valungipin
niitte joukkom -- biipust taikk mist ol mahtannp pudot -- Ja kon dep
pakotitt meij‰ flagama, vaikk ei meillf flaguj oll lainkka, ni me
hissasin duangi sitt paremam buuttes.

Ei engelsman ottann ens oikke uskoakses styyrim buheit, muttko styyr
nikkas Iiroll ja Iiro toi nef flagutte j‰tte engelsmanni ette, ni h‰n
giros ja k‰sk mi‰hes ottama alas se meij‰ niinmattan. Ja ko se tul
alas, ni het tramppasivas se ens jalkkattes all ja paiskasivas se sitt
merehe.

Kyll styyr k‰sk heij‰n dullk kajuuttihingi ottamam bi‰nen glasi, mutt
ei se englandilaine upseer siihe suastunn, muttkon gomens mi‰hes
sluuppihi j‰ll ja sitt he l‰ksiv‰.

Mep pr‰ss‰si seilin j‰llen duulehe ja l‰ksim bainaman Londot kohde vaa.
Mutt styyr ol nii mi‰lis‰s, ett h‰n anno pualen gorttli rommi mi‰st
p‰‰ll ja mep pidim bi‰ne juhlan goko klummim b‰‰ll. Iirot kehusivak
kaikk ja kyll h‰nes ti‰ttv‰stengi ny ‰ij‰ ol. H‰n soitteskel harmonikka
ja met tansasin d‰kill ja Iiro meinas ai joukko, ett pi‰net t‰mses
solkkna ova, o niist pahemistakki seljett. Ja kyll se vissin dosi
oliki, se puhe, sillett jos Iiro vaa jongum bahuden dehn o, niin gyll
se julmett ittes ain o glaarannk kans niist. Moni o v‰hemist joutunnk
kuukausr‰kningillk kistus istuman daikk Kakolas p‰evi‰s vi‰tt‰m‰. Ja
ilma Iirot me olsin gukati‰s t‰m‰ flagujutun d‰hde joutunns Siberjaha
joka sorkk. Nii ett ei se ihme ol, ett me ny lysti pidin, go siit
olttin gunnjallp p‰‰st.

Mn‰‰ sain goko lopu matka neulot uussi flaguj "Rojohoppesse" ja
v‰hitelle mnuull olivakki sitt darppelisema heist valmin, nii ett
"Rojohoppe" ol juhlalises mundeeringis, ko me yks kaunis p‰ev
bugseerpaati h‰nn‰s p‰‰si Londoho ja kiiniti aloksen drossim
bollareihin Gomersiaaldokas.


IV

Ei meij‰n gapteen Londosakkan davoijas muuttan. H‰n makas enem‰st p‰‰st
kajuutis vaa ja ott troppri sillon d‰llˆ, nii ett h‰m bysys tasases
k‰nnis. Ja styyrman ei ollp pali pareve, mutt ol h‰n send‰ liikkell ja
pari p‰ev‰ se j‰lkken, go me oll Londohom b‰‰ss, ni h‰n sano mnuull:
"Hoids sn‰‰ nyk, Kalkke, n‰m‰ lossaukse ja baarlasti lastamise. Kyll
mn‰‰ sitt ne raha-asja hoida ja l‰het‰ vekselin gottik, ko frahtraha
makseta meill. Mutt buuris em mn‰‰ kerkkeis pali oleman, go mnuull o ni
jumalattomast toind mais."

Niin, di‰t‰ se, ett h‰nellt toind ol. K‰ve suamlaisis laevois. Buurist
buurihin g‰ve, joi ja hurras vooro si‰ll ja vooro mais, ko h‰n sai
k‰ssis semssi kambraatej, ko olivas samaluandossi, ko h‰ngi.

Nii ol mnuulls sitt pali murhett niskoillan, muttko mn‰‰ oll Agukse
frouall luvannp parastan dehd ja pitt‰t talom buald, ni mn‰‰ koitim
bann asjat toime nii hyvin gon daisi. Kyll kaiket siin olis taitann
huanomingin g‰yd, jos ei mnuull olis oll niim bali appu Vilkust ja
Iirost. Mn‰‰ oikke ihmettli, ett nep poja eliv‰s sillk kertta ni
ihmsiks. -- Nii h‰nd, ihmsiks oikke eliv‰ ja puheliva joukko, ett kon
gerran gambraateiks o ruvett, ni ollan gambraatej ja autetan doinen
doistan niim bali ko jakseta. Ei ne julmetuk k‰ynnp pali maisakka; pari
kertta olivak koko lossaukse ja baarlasti lastaukse aikan lyst‰ilem‰s
kaupungis. Hiuka fiiris oliva molemillk kerroillk, ko he buurihim
balasiva ja viimesellk kerrall Vilkk ol ostann ittelles lakeernahkasep
pualsaappas, semsek ko hep patiineiks sanosiva, ja Iiro roikott buurihi
el‰v‰n gilpkonna. Vilkk meinas, ett kattleva mar Rauma ‰mm‰s silm‰s
selj‰ll‰s, ko h‰n uusis kirkksaappaisas kadullk k‰vele. H‰n vetiki nek
koht buurihim b‰‰sty‰s jalkkahas, k‰vel pisin d‰kki ja ihmettel
saappattes komeutt.

-- Katost, Kalkke, kui nek kiild‰v‰. -- Pahus soikkon, go mnuum bartan
ajat t‰yty, nii em mn‰‰ tarvitt mitt‰m beili, muttkom bane saappan
naagelpengill ja kraapi leukan silj‰ks. Ja kyll sn‰‰ki saa lainat mnuu
saappaitan siihe doimituksehe.

Semssi Vilkk puhel. Ja Iiro kehus kovasten gilpkonnatas.

-- T‰mne hiljanen, giltt elukk. Juur mnuu luandosen; ei puh mitt‰n, go
h‰‰r‰ hissuksis vaa eik ti‰ttos pist, jos h‰nd trambatangi. Vet‰ p‰‰s
vaan donnk kuare all ja meina, ett trosikoikka nys sengim baha henget,
trosikoikka ja kiusakka niim bali kon dahdott, kyll mn‰‰ sen g‰rsi
vastam bulittamat -- Ja n‰ttruakanengin guulu olevas.

Per‰ten dytyv‰issi oikkem boja olivak kaupoihis ja tytyv‰ine oll
mn‰‰kin, gon guuli, ett Vilkk oikkjastas ol meinannp ostap papukaija ja
Iiro marakati, muttko Vilkk ol saappattem buuttes ja Iiroll ol liia
v‰h‰ raha, ni he olivap pys‰nn n‰ihin gaupoihi. Ja hyv‰ oliki, niingon
jo sanosi, sillett kyll meille ol tarppeks hullutteljoit jo endsell‰s
buuris, nii ettei meill lainkkan darvitt papukaijoi eik marakatej
seorkuntta liss‰m‰. Se mn‰‰ sanosingi heill ja ko Iiro sitt ol uittannk
kilpkonnatas h‰n sanos ett st‰‰ t‰yty ai joukko uitta -- ja Vilkk ol
vet‰np patiinis pois jalast, ni he meniv‰k kaunist nukkuma.

Sillaill oikke. Kovast kaunist oikke Vilkk ja Iiro Londos eliv‰ ja
autiva mnuu, ko mnuull niin gamalast v‰hti ol. Ja siit kokkpojast
mnuullk kans ol hyvim bali appu. Se ol erinomasen giltt poik ja k‰ppi
poik kaikis toimeisas. J‰rkki sillk kans ol v‰h‰ enem‰ngin go h‰ne
virasas olis tarvittukka ja se anno v‰list semssi vastauksi, ett Iiroki
ihmettel.

Nii siins sitt vaan g‰ve, ett vaikk kapteen makas kajuutis litramisen
doimes yhtmitta ja styyr n‰htim buuris sillon d‰llˆ vilaukseld, ni
meill v‰h‰ kolmatt viikko se j‰lkken, go me oll Londohom b‰‰ss, ol
plankklast lossatt ja baarlast sis‰ll. Styyr ol l‰hett‰nn n‰ti summa
raha Agukse frouall ja ol pannk kaikk paperik klaariks, nii ett me nys
sitt oll viimest ehtot Londos ja odotim bukseeri seoravan aamun. Mn‰‰
oll ilone, ett me n‰i oll saannk kaikk asjan glaariks paremin go mn‰‰
oll uskaldannt toivoakka ja tykk‰si, ett mn‰‰ ny oll hyvi ansannp pitt‰
yhde hiukka lysti‰kki muutteks.

-- Menn‰st maihi, mn‰‰ sitt sanosingi Vilkku ja Iirot, kom b‰ev‰n dy‰
olivak kaikk tehdy.

-- Menn‰ vaa, vastasiva he. Sillaill oikke he vastasiva eng mn‰‰ muut
vastaust odottannukka. Kyll nep poja vaa oliva valmis semssi reisuihi.
Ja ko sitt ol fundeeratt, mihi oikke menn‰, ni Vilkk ja Iiro meinasiva,
ett heij‰ mi‰lest‰s olis kaikkjast lysteve mennk kattoma st‰‰ Tyssandin
guvakapin‰tti. He olivak k‰ynns si‰ll jo kerra, mutt hes sanosiva, ett
kyll he mi‰lell‰s tleeva vi‰l toisengin gerra sinn. Si‰ll o -- hes
sanosiva -- nii ihmelise hyvin dehdyj ihmisten guvi vaksist, ett niit
kattle vaikk kuik kaua. Kaikketten guninkkatte ja inssinˆˆrette ja
kapteenetten guvi si‰ll o, ja kaikengaldaste ihmiste je el‰v‰tten guvi,
kon gattomise v‰‰rti vaa ovas, si‰ll o, juttliva he. Mit‰st t‰st.
Mnuungi mi‰len rupes tekem‰ n‰hd kaikki n‰it merkilisyksi. Yht‰kki mes
sitt panim byh‰vaatte yllen, k‰skettin gokk kuljettajaks ja nii mes
sitt l‰ksi. Ja ko mek kaikk olim b‰‰ss sluuppihi, nii Vilkk sano:
"Kuule kokk, vrikast sn‰‰ t‰m‰ sluupp tonnt toispual joe."

-- Em mn‰‰ taed vrikat, vastas kokk.

Semnen daitmattomus harmitt Vilkku ja h‰n diuskas: "Kumne merimi‰s sn‰‰
ole? Olek kerra jo Saksas k‰ynn ekk‰s oss vrikat."

-- Ei sinn vrikate mentt, vastas kokk, ott aerok k‰ttes ja rupes
soutama meit toist rantta kohde.

Se ol nii n‰ssist kokild vastatt, ettei Vilkk ymm‰rt‰nn nuhteitas
jatka, muttko istus ja ihmettel koki viissautt. Iiro nauro krikott
fˆˆris ja mnuullakki ol t‰ys ty‰ pid‰tt‰ nauruan.

Muttko ranttaham b‰‰sti, ni Vilkk kuiskas mnuun gorvahan: "Pahukse
n‰pp‰r poik, tua meij‰n gokk. Me ota se fˆli." Ja odottamat mnuu
vastaustan Vilkk pist markan gokin gouraha ja sanos: "Mep pistoova snuu
ihmeit kattoma ja sitt sn‰‰ saas soutta laevaha j‰ll ja tlee meit sitt
ottaman, go me huuda."

Nii mek kolme sitt, kokkpoik nelj‰nden, l‰ksi st‰‰ Vilku ja Iiron
gabin‰tti kattoma. Ja kyll mnuun d‰yty sanno, ett ihmelinem baikk se
oliki ja pali si‰ll ol kattomist; niim bali ett oikkem b‰‰ py‰r‰llp
pakkas. No, ko mes si‰lls sitt k‰vele ja kattle niit ihmeit ja Vilkk
sano ai joukkon gokill, ett kat nyp poik, es sn‰‰ t‰mmˆst Vasaraisill
n‰‰, ni met tlee yhte salihi. Siins sali sein‰s ol luukun dapane aukk
ja siit n‰k niingo avara aukkja ja aukkjall jotta villej ihmissi
telttas ymb‰rs. Mutt em mn‰‰ kerjenn niit villej kattlema, muttko yht
herra, ko seisos siin luukun doisells syrj‰llk kiri k‰des ja vauhkottel
niit villej h‰ngi. Mn‰‰ kato ja kato st‰‰ vanhambualist herra siin
hetke aikka ja ko se ol niin dutu n‰kˆne, ni mn‰‰ sanosi Iiroll ja
Vilkull: "Kattokkast poja, eikˆst tua ol kapteen Frˆˆber Raumald?"

-- Jaa, mutt n‰‰ks vissi, o oikke se kapteen Frˆˆber Raumald, sanos
Iiro. Ja Vilkk lis‰s: "Kuis se pahus t‰nn Londoho jo on gerjenn?"

Mit‰st t‰st, mn‰‰, ko ole Frˆˆberi vanhoj tutuj, oijensin g‰ten, meni
h‰nd kohde ja sanosi: "P‰ev‰, p‰ev‰, kapteen, olettak tekkin d‰‰ll?"
Mutt ei se paha ollt ti‰tv‰nn‰s eik ottann mnuun g‰tt‰n tervett‰kses,
muttko seisos siin vaan gon dorpa oikki ja vahtas siit luukust sis‰ll.
Mn‰‰ k‰‰nsi itten ymb‰rs ja meinasi sanno Iiroll ja Vilkull: "N‰‰tt‰k,
kui ylppj‰ks Frˆˆberim bahus on dull", mutt Iiro ja Vilkk naurova nii
ett vesi tiukus heij‰ silmist‰s ja kokkpoik purskatt krikottama ja koko
seorakund siin huanes nauro hirvittel mnuu. Sillo vast mn‰‰ rupesi
epp‰lem‰, ett Iiro ja Vilkk oliva mnuun gekann. Mn‰‰ katosi vi‰l kerra
oikke nuugast st‰‰ herra ja eikˆst se paha olis seki vaa vaksist teht
eik mikk‰ ihmne. Mutt niin durkase luanikkast teht ja juur niingon
gapteen Frˆˆber ilmel‰v‰n. Kyll Vilkk ja Iiro ja kokkpoik ny hyv‰ll
humˆˆrill oliva ja Vilkk puhel, ett tlee mar siit lysti, ko met
talvellk kalaaseis juttlen, guis sn‰‰ kapteen Frˆˆberi Londos n‰i. Mn‰‰
oll di‰ttv‰stengi hiuka harmeisan, go mnuulls semnen glumm ol
tapattunn. Mutt ko si‰ll ol niin gamalam bali semmost hauska
kattlemist, nii mnuungim baha mi‰len haihdus v‰hitelle ja me meni sitt
kaiki huanest huanehe ja kattli niit ihmeit.

Mep pys‰si sitt yhte huanehen gattlema Englannin guningasperhett, kon
gans ol teht sinn vaksist ja v‰h‰ kamala hyvi sittengi. Vilkk, ko jo
endsellk kertta ol heit tarppekses katellp, pist ittes siuhuanehe ja
yht‰kki h‰n dlee si‰ld kovallk kohinall ja sano: "Ei mutt pojat,
tulkkast t‰nnk kattorna! T‰‰ll vast kaikkjam barhami v‰rk‰tt otus
ongi!" No me l‰ksi sitt Vilkum ber‰s siihe siuhuanehe ja si‰lls seisos
yks neeger t‰ysis sotatamineis: punane guldlangoillk koristett jakk
yll, polvhousut, turkklaine lakk tupsuines p‰‰s ja keih‰s k‰des ja
mi‰kk vy‰ll.

-- Eikˆst ol v‰h‰ jumalattoma hyvin deht, kohis Vilkk ja syyn‰s st‰‰
neegeri edest ja takka ja siuild, kyykistys alas ja kattel se s‰‰ri ja
varppaitakki ja vaikk joka huanes ol plakaatej sein‰s, mis‰ sanotti,
ettei kuvi saap pidell, ni h‰n men ja pitel se reitt polve yl‰pualeld.
Mutt sillo se neeger humauttiki Vilkku korvall, nii ett h‰n lens tois
pualls sali ja ol niingo uitett kuko, ko h‰n nous ylˆs ja sanos:
"Menn‰m bois poja. Ei kureist ol."

Ti‰hes mes sitt l‰ksingi, mutt kyll siihe ol v‰hitellen dullk koko
joukk v‰kki, ko n‰kiv‰ Vilku erhetykse ja ne nauroiva oikke makkjast,
ko me meni heij‰ siuttes niit ihmeit pakko.

Kadull Vilkk anno kokillt taas markan, g‰sk h‰ne menn buurihi ja sanos
h‰nell viimeseks: "Kas niin, gokk, men ny, mutt muist se, ett ne ihme,
ne vakskuvas sn‰‰ saa muista, mutt mit‰ si‰llk kapin‰tis tapadus, se
snuu om baras unhotta, ettes mill‰ muatto vaan gohis niist asjoist
mitt‰."

-- Kyll mn‰‰ pid‰n d‰m‰ mi‰les‰n ja jos mnuu muistom bakkais her‰m‰
liia valppaks, niin gyll kiild‰v markan gappal se j‰ll nukutta.

-- Niin, daikk kepp, sanos Vilkk ja katos kokki nii yrmj‰st, ett se
saiki v‰h‰ ‰kki jala alles ja men menoijas.

Mutt meij‰ Vilkk k‰sk yhte oikke fiinihin drahtˆˆrihin dodi juama. Em
me yht sana puhunns sinn mennes eng si‰ll‰kk‰, ennengon dodiklasi
meillt tuatti. Istutti vaam bˆyd‰ ‰‰res ja kateltti st‰‰ v‰e vilin‰
meij‰ ymbrill‰n. Muttko me oll saannk kukin glasin ja ol otett pi‰n
si‰maus niist, ni Vilkk sanos: "Ti‰d‰tt‰k, pojak, ko mn‰‰ kerran
Gatavkari Efraimin gans olin guvillp Pajukaris, si‰llk kotonurkis, ni
yks mnuu svartinguvistan heldes ankkurnuarastas ja p‰‰s tuulajoll. Siin
ol yks hahkpari uiden dulos meij‰n guvillen ja me vauhkottli st‰‰ nii,
ett se naaras-svartin guva ol p‰‰ss jo pitk‰ matkam b‰‰h‰, ennengo me
huamasi, ett se ol p‰‰ss vallalles. Mutt juur ko mes se ‰kk‰si, ni me
n‰en, go yks koeras-svartt tlee sen guvan dyyijˆ, ui siippe harillas se
ymb‰rs, nouse pystˆ vedes, hakka siippeij‰s, prˆyst‰le ja hyv‰le st‰‰
kuva. St‰‰ peli kest iso aikka ja me nauron gojus, nii ett me oll valla
v‰‰r‰n‰s. 'Siin‰s saikki semse morsseme, kom bane herroj harmittama',
puhel Katavkari Efraim ja nauro taas. -- Mutt ti‰d‰tt‰k, ong ihme, ett
ihmisten gonsti eksytt‰v‰ j‰rjettˆm‰ luandkapplen, gon doine ihmnengi
eksy toise ihmsen dˆit kattlesas, niingo esimerkiks sn‰‰ Kalkke t‰n‰p‰."

-- Nii, ja saa toise ihmse nii hulluks, ett h‰n luule laillse ihmsen
guvaks, niingo esimerkiks snuun g‰ve t‰n‰p‰, puhel Iiro.

Vilkk katos luinatt pahast Iirot, ryypp‰s hyv‰n gulauksen glasistas ja
sanos: "Nii, niingo mn‰‰ki Iiron davall eksysi. Mutt mn‰‰ tahdosi vaa
sannos se, ett v‰‰ri met tein, go mes st‰‰ svartti nauro."

-- V‰‰ri oikken det teitt, puhel Iiro, ja kos toiste menek kuvill,
Vilkk, ja svartt tlee snuun guvilles, ni ‰l‰ amms st‰‰, muttko nous
ylˆs kojusas, kumar ja san, ett jos sn‰‰ oles se svartt, kos eksysik
kerra luuleman guva oikkjaks linnuks, ni ann antteks, ett me nauro
snuu. Se o reedu peli semne ja nii sn‰‰ p‰‰ses synnindaakastas.

Sillo Vilkk suutus, lˆi nyrkkis pˆytt‰ nii ett naaprikki rupesiva meit
kattlema ja sanos: "Se o nys send‰ ihmelinem baikk, ettes sn‰‰ Iiro
ymm‰r otta mitt‰ asja vakavald kannald, muttko snuun d‰yty aim buhells
semmost hullu pila ja pistellt toist."

-- Mit‰stis siit huali. Kyll mar sn‰‰ Iiron di‰d‰, koiti mn‰‰ puheli
Vilkku lepytt‰ksen. Mutt Vilkk kattel vaa Iirot silmkulma rypys, sylk
ja ryypp‰s pari kertta klasistas, ennengo h‰n jatko: "Nii, mn‰‰ tahdo
vaan dulls siihe, ettei semne ol mikk‰ nauru asi, ei ol oikke ett
naureta st‰‰, kon doine ihmne eksy toisen dˆit vauhkotellesas. Ja
sent‰hde mn‰‰ tykk‰, ett me ole valla hissusis niist asjoist, kon d‰n‰p
ehtost on dapattunn ja se luppaukse me vahvista uudellk klasill. --
Siihe mn‰‰ olen d‰s‰ tahtonnt tull."

-- Mn‰‰ olsi ymm‰rt‰nn ilma n‰it pitki jaarituksi, ett sn‰‰, Vilkk
park, siihen dullt tahdo, mutt kuule, mitt‰ luppaust em mn‰‰ kumminga
ol vi‰l andann ja kyll asi semne o, ett sn‰‰ saat tehdp pˆyd‰ v‰h‰n
gurkasen gorjaks, ennengo semne luppaus mnuuld lohkeka.

Ei Vilkk t‰msest Iirom buhes oikken dyk‰nn, mutt mik‰st h‰ne muuka
autt, muttkom bannp pˆyd‰n gorjaks. Kyll h‰n Iiron duns ja ti‰s, ett se
paha muuto olis saattann h‰ne nauru alaseks Raumall. Nii ett aika
kalasi h‰n siins sitt toimem baniki. Oikken dukkaham bakkasiva jo
menem‰n gaikk net trahtainendi, ennengo me l‰ksi si‰ld trahtˆˆrist.
Mutt kyll mek kaikellk kunjalls send‰m buurihin dlii. Kokk ol valvonn
ja odottann meit ja tul koht paateines ko me huusi: "Hoppe, ohoi!"
Ja ko Iiro sitt vi‰l ol uittannk kilpkonnas ja Vilkk kehunn
lakeernahkassias, ni me hain gukin goijin ja nukusin gaikist eksymisist
ja vakskuvist ja mailma vi‰ttelyksist.


V

Ko "Rojohoppe" v‰ki rupes toimeihis seoravan aamun, ni huamatti, ett
yks mi‰s ol kadonn. Sillaill oikke, yks matruuseist ol tehns sen
gahkomaisen dy‰, ett ol karann. Ei sembualest, ole mn‰‰kin garannk
kerra laevastan, mutt kyll mn‰‰ sai siit kerrast niin darppeksen, etten
doist kertta en‰ tehns st‰‰ eng neuvois kett‰ muutakka st‰‰ tekem‰, jos
vaa joingin dlee karamat toime. Sillett kyll se sannot t‰yty, ett
joskus joutu niin dylyttem b‰‰lysmi‰sten gans tekemissihin, daikk niim
bahast vuatavaha astjahan, daikk nii huanollp provjandill, ettei aut
muu kom bist‰k kipaka alles ensm‰ises haminas ja antta ittes jongu
runnari armoill. Ja se pakka kyll olema st‰‰ viimest.

Nii h‰nd, yks mi‰s ol lyk‰nn li‰ssuhu juur hulluttas ja ko "Rojohoppes"
ol muutongi v‰h‰mbualsest v‰kki ja ko met ti‰si, ett meill olivak kovas
syysilma edes‰n, ni meij‰n d‰ydys saad uude mi‰he sijaha. Ja kyll niit
ai saa semses kyl‰s ko Londo o. Ei oll aikkaka, nii meill ol uus mi‰s
buuris. Komjas ja frisk mi‰s oliki, josta si‰ld Viipurim bualest
kotosi. Ko me muuk kaikk oll raumlaissi, ni ei sunkka h‰ne oikke lyst
oll oll meij‰ joukosan. Semsis olois pakka ihmsen gans kummingi alus
olema juur niingo vi‰ra elukan gans isos garjas; kaikk st‰‰ pakkava
yrmim‰ ja kolhima, jos ei juur teois niin gummingi sanois ja silm‰tten
gatanos. Nii ett semsep pi‰ne asja mn‰‰ kummingi ensm‰is p‰evinp p‰‰ti
olevas syyns siihe ett h‰n niin govast hiljane ol. Hyv‰ merimi‰s h‰n
n‰ytt olevas, k‰ppi ja tˆihis tottunn. Kyll mn‰‰ se n‰i jo ko mep
pukseerill l‰ksi Londost. Me hurrasi l‰hteis‰n, mutt ei se uus mi‰s --
Fretu h‰ne nimes ol -- suutas avann, h‰‰r‰s vaan doimeisas ja vaevo
h‰neld sai "kyll" taikk "ei" vastaukseks, ko h‰nd puhuttel. Niin ett
kyll h‰n siins suhtes kummingi raamatu j‰lkke el ja ol. Niingo sanott,
mn‰‰ ajattli, ett se ol semmost ensaikkast oudoksumist ja tuumali, ett
kyll mar h‰n puhelemangi vi‰l ruppe. Mutt mit‰ hulluj kans. Meill ol
kova vasttuuld ja me oli jo oll mond p‰ev‰ kryssill, mutt ei Fretuld
puhe vaa luistann ja sillo mn‰‰ki jo ‰kk‰si, ett semne hissuksis
olemine guulus h‰ne luanttohos. Toise olivas se jo aikka huamann ja
ristinn h‰ne Mykk-Fretuks.

Olkko sitt semnen, go h‰n on, gosk h‰n hyvin dy‰s teke, mn‰‰ ajattli ja
styyr ol sama mi‰ld. Mutt skansis rupesiva mi‰he valittama, ett olo
tundu v‰h‰ saastase ilkkj‰ld, ko o yks joukos semne, ettei sana suustas
saa muttko venuttamall. Ja yks p‰ev tlee Iiro mnuun dy‰n ja sano:
"Oleks huamann ett mykk‰n oleminen darttu?"

-- No snuull o snuu juttus, mn‰‰ sanosi.

-- On gyll mnuull mnuu juttun, mutt eks sn‰‰ ny jo saa j‰rkkehes, ett
kaikk mi‰hek kulkevat t‰s‰ laevas nii ‰‰nettˆmink ko Eegyptim bapi
muino sanottin gulkennu. Niin d‰m‰ meij‰ "Rojohoppen" on go se lend‰v
hollandlaine, jong d‰kild ei kuulp puhett, ei laulu, muttkon galppja,
myk‰, aavet toimittavak kaikk ty‰. Juur semssi me ole. Pahus soikko,
mn‰‰ huamatte ett mnuungim buhelahjan hiljaksis hipu olemattomihin, gon
kaikk muukkin d‰s‰ mykiks muuttuva.

-- No, kyll sn‰‰ ole pauhannukki mailmas, ei olis vahingoks, vaikkas jo
lakkaisikki, mn‰‰ vastasi ja l‰ksin doimeihin.

Mutt ko mn‰‰ oikke rupesi asjoist vaari ottama, niin gyll Iiro tott ol
puhunn. Kauhja hiljaseks oikken goko bes‰ttning ol muuttunn. Puhusiva
vaa se mit‰ v‰ltt‰m‰tˆnd ol. Styyr ol kans se huamann ja sanos mnuu:
"Ti‰d‰ks, Kalkke, mn‰‰ tlee hulluks t‰s‰, konei en‰ yht sana kuul, jos
ei rupp yksn‰s juttlema." Ja sitt h‰n lˆi jalkkatas d‰kkihi ja huus
mi‰hill: "Jos ett tep pahuksem boja vaa rupp puhelema, ni mn‰‰ annan
deills semsen gi‰ru, ett muistatt se. -- Kas nii nyp pistet‰ veisuks."
Mutt ei si‰ld mitt‰ ‰‰nd ruvennk kuuluma. Ei mi‰he edes suutas nauruhu
vet‰nn. Iiroki, go ai nii hyv‰ pauhama ol ollk, k‰vel ettit takasi siin
meij‰ vi‰res‰n ja vauhkottel ylˆs mastoihi.

-- Pahustaks sn‰‰ siint trasikoitte -- huus styyr kiukuisas ja mit‰
sn‰‰ si‰ll mastos n‰‰?

-- Em mn‰‰ si‰ll mitt‰ erikoist juur n‰‰. Kattle vaa jotta sopiva enda.
Meinam bist‰ itten se jatkoks kuivuma. Ei t‰msest el‰m‰st‰kk‰ mitt‰ ol.
-- -- Mn‰‰ luule, ett tost kryssmaston gaffelin glunfallist tlee hyv‰.

-- Ei, kuule, j‰t se mnuull. Pys sn‰‰ fˆˆrim buales vaa.

Semssi jumalattomi se pari juttel, ko oliva molemas sama maat
kaikengaldasis koerangureis. Ja sitt he rupesivat fundeerama, ett eik
st‰‰ Mykk-Frettu, ko se niim bali paha ol pannt toime, sais viskat yli
buuri niingo Joona muinom baiskatti, vaikk h‰n vissi v‰hem‰ syyline ol
ko Mykk-Fretu.

Me olin d‰msis olois krys‰nn liki viiko hyvi heikos tuules ja nys se
tuul lopus valla, juur ko me olim b‰‰ss keskellp Pohimert. Sillaill
oikke. Stilti mes sai ja semse stilti, ett st‰‰ kest neli p‰ev‰. No,
niingo jokane merimi‰s ti‰t‰, niin gyll st‰‰ send‰ oleskle melkke
mi‰lusemi vaikk kuip pahas ilmas kom bitkaikkases stiltis. Siink
katotangi, gui aik saadan guluma ja lisseks tundu nii ik‰v‰ld, ko ei
laev lainkka ettipp‰in guli. Nek kaks ensm‰ist p‰ev‰, ko mes siins
stiltis makasi, mek kuurasi ja skrubasin gaikk paika "Rojohoppes" niim
buhtaks, ett se vallan giils ja v‰lkys, kaikk enda mek ki‰rsi niin
gauneihin gimbuihi, ett niit ol lyst katto ja styyr l‰hett meij‰ ai vaa
vi‰l‰kki yhdest puhdistuksen ja laittamisen doimest toissehe. Mutt
kolmandem b‰ev‰ aamusten, go styyr tlee ahterd‰kill, ni me seisoskli ja
makkasklin doimettomink, ko em me en‰ ymm‰rt‰nn, mit‰ olis teht. Ja kon
gaikk sitt vi‰l olivap puhumattomi, nii olo tunnus todestakkin
dylkkj‰ld.

-- Pahustak tes si‰ll laiskottlett, poja, huus styyr, ko h‰n ol hetke
meit katell.

-- Ei ol mitt‰n dy‰t, vastasi mn‰‰, ko vanhin joukos oli.

-- Vai ei olt tyt‰. -- Laevas o ain dy‰t.

Ja sitt styyr kattel ymbrilles ja fundeeras, ming ty‰ h‰n meill annais.
Muttko h‰n n‰k, ett kaikk se jo ol teht ja hyvin deht, ko h‰n ol meij‰
m‰‰r‰ksem bann, ni h‰n ol hetke v‰h‰ nolo n‰kˆne. H‰n gattel rigihi ja
t‰kkihi, hak ja hak jottan gorjamist taikk puhdistamist kaippava paikka
ja tul ai noloma n‰kˆseks, konei h‰n lˆyt‰nns semmost. Mutt viime h‰ne
gasvos kirkastusiva ja h‰n huus: "Kuurakka ankkur, poja!" Ja sitt h‰m
bist ittes v‰h‰ liukkast kajuuttihi.

No, ol sekin doimitust, ko laeva ankkri kuuratti, mutt kon g‰sk kerra
ol semne, ni mek kuurasi se. Met tahkosi st‰‰ hiki hatus ja pani se
sitt niin girkkaks, ett se ol niingo hoppjast teht Ja Iiro sanosiki,
ett ei Vilku lakeernahkassi ny en‰ tarvinnp peilink k‰ytt‰, muttkon
goko bes‰ttning istu ankkri ymb‰rs ja aja siimp partas.

Nelj‰ndenp p‰ev‰n aamupuall mes se ankkrin gimbust p‰‰si ja styyr ol
koko ajan, go mes st‰‰ kuurasim, bit‰nn ittes kajuutis. Eik h‰nd nykk‰
n‰kyvis oll. Me olin daas laiskan ja ko mes siins sitt kuki nurkasas
aikkatan vi‰t‰, ni mn‰‰ kuule veissu ahterd‰kild. Samas tlee Iiro, ko
ol oll bakill, ja sano: "Kuuleks sn‰‰ mitt‰?" "Kuule h‰nd", -- vastasi
mn‰‰ -- "joku veissa ahterd‰kill ja mn‰‰ luule, ett se o Mykk-Fretu, ko
se men sinnpp‰i juur."

V‰hitellen gokkonusivak kaikk mi‰hes siihe meij‰ ymbrillen, ko hekki
olivak kuull semmost ihmelist, ett "Rojohoppes" veisatti j‰ll.

Iiro l‰ks sitt styyrillekki ilmottama n‰it suuri uutissi ja yhdes styyr
ja h‰n meniv‰ vissem‰ks vahvudeks hissuksis kattoma, ettei se kumminga
mikk‰ aave ollk, ko si‰ll veisas. Mutt eik‰ ollukan go Mykk-Fretu oikke
se ol. Seisos rati vi‰res ja veisas ja kaunist se veisasiki.

Mit‰st t‰st, mef fundeerama, ett ollek se p‰‰lsem b‰‰tteks tull
hulluks. Ja siihem b‰‰h‰ mek kaikk vihdo viimem hakkasin dleema. Kaikk
muup paitt Iiro. Se poik sanos, ett pladatast nys send‰ v‰h‰
almnakkaki, ennengon doist send‰ hullun girjoihim banna.

-- Almnakka! -- ihmettel styyr.

-- Ni juur, almnakka oikke -- vastas Iiro -- mn‰‰ p‰‰t‰, ett
Mykk-Fretull o morssi ja ett t‰n‰p‰ o se morsseme nimip‰ev. Semse
rakkauden gohinat tekev‰ ihmse ai enem‰n daikk v‰hem‰ hulluks.

No mek kattlema almnakka ja kyll Iiro se verra oikkjas ol, ett ny
vaimihmse nimip‰ev ol. Ol Fredriikkam b‰ev. Mutt ei sill meij‰
mi‰lest‰n olis sembualest sanott, ett se Mykk-Fretu morsseme nimip‰ev
ol ja ett h‰nell morssjand olika. Iiro pit kummingi asjas p‰‰ll ja
ahdist Mykk-Fretut kysymyksill‰s. Ja tunnust niingon dunnustiki se
sitt, ett h‰nell morssi ol ja ett se nimi ol Fredriikka. -- Nii ett
siins se nyk kuulett, kui viisas mi‰s se Iiro olis, konei se vaa olis
niin govast kureijas t‰ynn.

Ko styyr sitt sai kuull, ett o Mykk-Fretu morsseme nimip‰ev, ni h‰n
sanos: "Ti‰d‰tt‰k, poja, mn‰‰ ole niin gauhjast k‰rsinns siit saakk, ko
Londost l‰hdettin, gon de olett puhelahjannk kadottann ja liikkunn
niingon gala vedes ‰‰nettˆmint t‰s‰ laevas. Mutt semnem beli saa oll
lopp ja ny oteta vahing takasi. Hei, kokk, kaffepann p‰‰ll ja te mi‰he,
vet‰kk‰n gaikk flagu mit‰ 'Rojohoppes' o ylˆs ilmoihi, ny me vi‰t‰
Fredriikkam b‰ev‰ ja se vi‰tet‰m bulskast. Rommi saatt kans, poja."

Ei ol aikkaka, ni "Rojohoppe" ol flaguis hakksprˆˆtist klyyvarbummi
nokkaha saakk. Iiro soitt harmonikka, toiset tansasiva ja Mykk-Fretu
veisas. Ja rommpunsej tyhjenetti.

Siin ol meij‰ l‰hettyvill‰n maann holkotells stiltis yks oululainem
barkk ja ko si‰ld n‰hti, ett met t‰ydes flagus oll, nii he l‰hetiv‰p
paati ulos kysym‰, mit‰ juhla me vi‰t‰.

-- Fredriikkam b‰evi me vi‰t‰, vastas styyr ja kom bi‰n aik ol kulun,
ni ol oululainengin d‰ydes flagus ja t‰ydes juhlavi‰tos niingo mekki.
Kolme aikka ehtopual tlee yks hollandlaine lastvalulaev siihen, gysy,
mit‰ juhla me vi‰t‰ ja ko me oll sanonn, ett Fredriikkam b‰ev‰
kaiketakki me vi‰t‰, ni se toppas masinis, vet kaikk flagu ylˆs ja
rupes juhla vi‰tt‰m‰ seki. Sitt siihe meij‰ rymssyhyn dul jongu
ihmelisen duulen gare avull, jost em met ti‰t‰nn mitt‰, yks dansklaine
skuunar ja viimetteks yks englandlaine lastvalulaev. Kaikk nek
kysysiv‰, mit‰ kovast merkilist juhla me vi‰t‰ ja ko hes saivak kuull,
ett mef Fredriikkam b‰evi vi‰t‰, ni hekkim bistiv‰k kaikk flagus
fleijama. Ja nii meit sitt ol siink kaks valulaeva ja kolms seillaeva
keskellp Pohimert Fredriikkam b‰ev‰ vi‰tt‰m‰s. Ja komjast se vi‰tetti,
se o viss asi se. Kapteeni ja styyrik k‰vev‰ buurist buurihi ja v‰ki
kans ja viinej ja rommi ja muut sesukust trahtmentti ol niingo It‰mert.
Kyll ny ol ilo ja ‰‰nd juur tarppeks ja pahimban ri‰hus se Mykk-Fretu.
Se puhel nii, ettei sild suuvooro ruvenn mill‰n gurills saama ja voi
turkanen, go se osas veisuj. Niit se vetel yhden doises per‰, toinen
doistas kaunema, nii ett ne ulkmaalaisekki ihmettliv‰, mist me nii
ilose ja hauska mi‰he oll saann.

Ehtost sitt, ko auring jo rupes lasku tekem‰, istus se oululaine
gapteen meij‰ styyrin gans ja joivat todi. Meij‰ ‰ij ol jo aikka "tuu
blokk" oll -- ymm‰rt‰ sen, gon ei h‰n yht selkkj‰ p‰ev‰ oll n‰hns siit
saakk ko Raumald l‰hdett ol. Nii oikke ja ko sitt meij‰ styyr ja se
oululaine siin istusiva, ni meij‰ styyr ruppe selittleem‰n, guip pali
mes se Mykk-Fretun d‰hden g‰rsinn oll.

-- Ong teill Mykk-Fretu buuris? -- huus se oululaine gapteen -- mn‰‰
tahdo se mi‰hen goht k‰ssihin ja n‰yt‰ sillk kaikk taevan d‰hde. Se
kiusas, pahus, mnuu samallt tavall ja sai mnuun gans hummama yhdem
b‰ev‰n, go maihin dultti ja si‰lls se karas koht ja vei julmett vi‰l
yht ja toist muittengi mi‰sten davara fˆlis‰s. T‰nns se mi‰s ja
paikall!

Muttko Mykk-Fretut ruvetti hakema, ni ei h‰nd mist‰ lˆytynn, ei
yhdest‰kk‰ laevast. Eik oll ihmek‰n, go se englandilaine valulaev oliki
jo l‰htenn, nii ett vaa sau n‰ys taevarannall ja me ymm‰rsi, ett si‰ll
Mykk-Fretuki men. Ruvetti sitt kattlema ett olik meild mitt‰n gadonn.
Ja ol oikke. Vilku lakeernahkase oliva menns sem bitk‰n di‰. Vilkk pit
kamala meno, h‰n men d‰killp, pudist nyrkki‰s p‰i st‰‰ englandilaist
laeva ja takas, ettei Mykk-Fretu ol hyv‰ ollk, ko he joskus n‰kev‰t
toinen doises.

Mutt Iiro sanos: "Nii, niin, gattel sn‰‰ vaan daevarantta. Si‰ll ne ny
menev‰, Mykk-Fretu ja snuu lakeernahkases. Mutt koit rauhottu ja
lohdutta itti‰s sill, ettei se vi‰nns st‰‰ mnuun gilpkonnatan send‰."

Mutt ei semne lohdutus langenn oikke hyv‰ maaha Vilku syd‰mes. Eik‰n go
v‰h‰llp pit, ettei Iiro saannf fliiteihis lohdutustes palkaks.

Siin ei kerjettykk‰ send‰n gauan turhist puhett pit‰m‰, sillett jumal
anno meillt tuule ja hyv‰n duule annoki. Mastois ja brasseis meill ny
ol kylliks ty‰t niingo niillt toisillakki eik ollt tiimakan gulunns
siit, kon duul algo, ni ylim‰ine is‰ ol hajottann meij‰k kaikk
Fredriikkam-b‰ev‰ vi‰tt‰j‰ eri suunill niingo yhde hˆyhenduko.


VI

Hyv‰ll onnell ja my‰tt‰sillt tuulill mes sitt siins syyskuu viimesinp
p‰evinp p‰‰se Flensburihi.

Si‰ll ol niingon davalist ussema raumlaist alost haminas ja ko he
olivak kerjenns sinn enne meit, ni mes sai huanom baika "Rojohoppell".
Me joudusi makkama liki redi, nii ett ol vaevaloinem b‰‰st maihi ja me
ymm‰rsi, ett baarlasti lossaus niingon gappaltavara lastauskin dliis
semsis olois nii ilkkj‰ks toimitukseks, ett meij‰n davallt taikk
toisellt t‰ydys saadp paremam baika.

Ko meij‰n gapteen ai vaa makas kajuutis, litramisen doimeis, ni styyr
ny hypp‰m‰ joudus n‰is asjois. H‰n g‰ve kaikengaldaste virkmi‰ste
dykˆns selitt‰m‰s, ett mep paremam baikan darvitte. Mutt he vastasiva,
ettei het taeds st‰‰ asja autta ja jos ei joku niist muist raumlaisist
suast vahettamam baikka meij‰n gansas, ni mes saa maat siink, ko me
makka. Kyll styyr sitt k‰veki niillt toisill raumlaisills semmost
vahetuskauppa esitt‰m‰s, mutt ei nek ko naurova ja sanosiva: "Pys sn‰‰
Heikk vaa si‰ll, mis‰s ole, ni snuust o v‰him‰ harmi."

Mutt meill oliki semne styyr, ett ko se jotta asja ajama rupes, ni ei
h‰n st‰‰ keske j‰tt‰nn. Ja ko ei h‰n nys saann virastoild appu, ni h‰n
rupes fundeerama, ett h‰n hankki itt ittelles avu. H‰n g‰sk Vilku ja
Iiro sinn hyttihis puheilles ja ko nep pojas si‰ll oliva hetke aikka
ly‰nn viissap p‰‰s yhte ja juannk klasi ja pariki, ni het tliivak
kaikk d‰kill j‰ll suu messingis ja silm‰k kiild‰vin. Styyr ol
pyh‰vaatteisakki ja sanos mnuu: "Otast neli mi‰s liss‰ ja tul mnuu ja
Vilku ja Iiron gans. Menn‰ maihi yks hiukk."

Mit‰st t‰st. Mn‰‰ siivosi itti‰n yhde eine ja k‰ski neli mi‰st olema
valmi l‰htem‰ maihi. Ja sitt l‰hdetti. Iiro ja mn‰‰ sousi ensm‰ist pari
aeroj, ne neli muut mi‰st kaks aim barias, Vilkk ol fˆˆris ja ahteris,
ko ol peitett, niingom bruukata, laevaflagull, istus styyr ja pit
ruari. P‰ev ol hyv‰ jouko ehtopualellk, ko mes sitt l‰ksi ja
juhlaliseld n‰yttiki vissin, go mes siins sousin, gosk muistakki
laevoist meij‰ menoan niin gateltti. Eik oll ihmek‰ ett kateltti,
korjoj mi‰hi me olin gaikk, vaikkan se itt sano ja tottunns soutama
oikke sillaill juhlalisellt tavallk, ko merellp pruukata. Ja kyll meij‰
styyr ol se poik, ko ymm‰rs tehd meij‰ vi‰l enem‰ngi huamatuks. Siin
makas, n‰‰tt‰k, juur j‰mt meij‰n di‰ll‰n yks hollandlinen goff, semnen
bualiks galjaasiks ja pualiks skuunariks rigatt asti, ko o rakennett
nii syv‰lls sprongill, ett ahter ja fˆˆr ovak kovast korkkjall ja
keskkoht liki vede raja.

-- Kuulkkast poja, sanos styyr, ko ruvettin dleema liki st‰‰ koffi,
vaikk tua pahus tosa juur meij‰n di‰ll‰n makka, ni en sunkka mes sen
d‰hde gurssian muut yht‰ einett.

-- Muttko mit‰ sitt tehd‰? -- kysysi mn‰‰.

-- Menn‰ se ylitte, ett kihatta vaa, vastas styyr.

Ja sitt h‰n neuvos meit, ett juur ko meij‰m baattin dlee sen goffin
gylkke, ni Vilkk hypp‰ fongliin g‰des koffin d‰kill ja met toisep per‰s
ja sitt vedet‰m baatt koffim boiki ja jatketa matka.

Ol niill vaam belej, niillp pojill. Ja se ol valla erinomane geksind
kaikkette meij‰ mi‰lest. Eng mn‰‰ usk, ett miss‰ sotalaevas olis pantt
se styyri oortel paremin d‰ytt‰nttˆhˆn, go mes sem bani. V‰h‰ n‰ssist
me hypp‰sim baatistan goffihi, vedi se ylˆs toiseld reelingild, laahasi
se yli d‰ki ja laski se vesillt toisellp pualell, hypp‰sin guki
vanhallp paikallen ja jatko matkata. Ei hollandlaisist oll ainoatakka
mi‰st t‰killk, ko mep p‰‰sin goffin gylkke, muttko hek kuulivas sen
gamalan golinan, go meij‰m baatt poiki heij‰ d‰kkis vedetti, ni het
tliiva ylˆs d‰kill ja oliva nii h‰mm‰stynny, ettei hes sana suustas
saann. Vast hetkem b‰‰st he ymm‰rsiv‰, mit‰ ol tapattunn ja hakivas
spaakej ja muit asseit k‰ssihis, mutt sillo me jo olin gapple matkam
b‰‰st koffist ja sousi muin mi‰hin mait kohde. Eik meij‰ styyr edes
p‰‰t‰s taapp‰in g‰‰nd‰nn, mutt ko ol juur j‰mtt niingo ei mitt‰ olis
meij‰n di‰ll‰n oli. Mutt kyll toisis laevois nauretti ja nauro mekkin,
go me olim b‰‰ss niin gauas, ettei hollandlaise n‰hn eik kuull meit.

Ko me maihin dlii, ni styyr vei meij‰ yhte semssem baikkaha, mis‰ sai
olutt, ei mitt‰ muut ko olutt ja k‰sk meij‰ juads st‰‰ sortti li‰nd
h‰ne r‰kningill‰s niim bali ko meit halutt. Itt h‰n sanos menev‰s hiuka
asjoilles kaupunkkihi. Met tein dy‰t k‰skettyj‰ ko mes siin hetke aikka
oll istunn ja niit olupurkej -- sakslaises sanova niit seidleiks --
tyhjend‰nn, niin dlee yks ja toine sakslaisist kysym‰, ett mist me
olen, go me nii n‰tist niit seidlej kallistle.

Iiro, kon gaike mailman gi‰li solkka, sanos, ett suamlaissi me ole.
Mutt kon ei hes siit n‰ytt‰nns se viissamaks tleeva, ni Iiro lis‰s, ett
me ole Raumald ja kyll hes sillo sitt ti‰siv‰, mist me oll ja tliivat
tervett‰m‰ meit ja praakkama meij‰n gansan. Ja kyll Iiro heillk kaikk
asjas selitt. Ko hek kysysiv‰, ett mis‰ me olutt olin dottunn juama
n‰in gauhjast, ni h‰n sanos, ett em me olutt jua muttko harvo, mutt
t‰t‰ li‰nd, ko n‰is purkeis o, me nimit‰n galjaks ja st‰‰ me jua ain
gotonk, ko meij‰ jano o.

Vai niin, vai niin, ihmettliv‰s sakslaise. Se mahta ollp patentt kyl‰,
se Raum.

-- No, se saatt usko, kehuskel Iiro. Ymm‰rt‰ se siit‰kki, ettett tet
ti‰d mitt‰ Suamest, mutt Rauman det ti‰d‰tt ja kyll nii vaa ongi, ett
kyll se Raum on govas graadis Suamemaas.

Rupes jo hiuka h‰mytt‰m‰n, go styyr tul takasi ja toi yhde herra
fˆlis‰s. Em mes st‰‰ ens tundennukka, muttko se tul meit kaikki
tervett‰m‰ ja mainitt meij‰ jokatte nimeld‰n, ni me rupesi h‰nd
kattlema v‰h‰ nuugemi ja viime mnuu lykk‰s mi‰len, ett tua ei olk kukka
muu ko Ankkri Abbe. Ja Ankkri Abbe oikke se oliki. H‰n ol mond vuatt
olis si‰lls Saksas apteeki herrant taikk jossan gaupas ja styyr ol
laahann h‰nen d‰nnk, ko h‰n ymm‰rett‰v‰stengi osas saksa ja tanskan
gi‰ld yht hyvin go suamiakki. Vaikken mn‰‰ st‰‰ sillo vi‰l ymm‰rt‰nn,
ett h‰n enimitte send‰hde meij‰ seoran jatkoks tuatti. Vast j‰lkkemb‰i
se asi mnuulls selkes.

Styyrill ja Ankkri Abbell ja Vilkull ja Iiroll ol sitt kamala
kuiskuttlemist keskn‰s ja mn‰‰ ajattli itteksen, ett kyll nuap poja
meij‰ vi‰l raudoihin doimittava, mutt em buhunns send‰ mitt‰.

Ei oll juur pimi mutt ei pali muutakkan, go styyr makso meij‰n
drahtamenttin ja kraapeki hiukam b‰‰t‰s, ko h‰n se makso. Ja sitt
l‰hdetti. Mutt ny istusiki Abbe styyrim baikall. Sitt mes sousi se
raumalaise astjan dyyijˆn, go likimb‰n ol. Abbe preijas se ja ko vaht
tul reelingill, ni h‰n g‰sk se menn hakeman gapteenin daikk h‰ne
j‰lkkes korkkjamas graadis oleva mi‰hem buuris, jos kapteen olis mais
sattunn olema. Ei vaht ymm‰rt‰nn yhtik‰m behu Abbem buhett, enempp‰ ko
mekk‰, Vilkku ja Iirot lukku ottamat, ko oliva asjois sis‰ll, niingo
mn‰‰ auningoitti. Mutt severra vaht send‰ ymm‰rs, ett h‰n men kapteeni
hakema ja sill Abbe sitt sanos tanskan gi‰li: Vaer god og flytte bort
deres Skib, vi begynder at skyde fra Faestningen. -- Javool, javool,
vastas kapteen ja Abbe nost hattuas ja komens meij‰ soutamam bois.
Sillaill mes sitt sousi yhdest raumlaisest aloksest toissehe ja jokatte
niitten gyljes Abbe luk ramariikkas'. Vihdoviime me l‰ksi "Rojohoppet"
kohde. Mutt ennengo mes sinnp p‰‰sing‰, ni mek kuulen, gui ne muu
raumlaise hiivava ankkreijas ja ruppevas siirt‰m‰ aloksias sinnpp‰in go
mekki makasi. Styyr komens meij‰ngi hiivama ankkrin, mutt se sija ett
net toise varppasiva aloksias ulosp‰in haminast, ni me varppasi
"Rojohoppet" sis‰llpp‰i.

-- Olettak te hulluks tull? -- huus meij‰ styyr "Thoran" gapteenillk,
ko se meij‰n guuluvillen dul.

-- Mit‰ mar me mitt‰ hulluttle, mutt meill annettin di‰t, ett
f‰stingist ruveta ambuma maali sem baika ylitt, mis‰ me makasi ja
k‰sketti meij‰ siirtt‰ aloksen v‰h‰m gorjum bualehe. K‰‰ns sn‰‰ki
ymb‰rs vaa!

-- En mar k‰‰n‰kk‰. Olis kumjaline lopp "Rojohoppell", jos se ammutais
s‰p‰leiks kanuunoill ja kosk te j‰t‰tt hyv‰m baikkan, ni mn‰‰ menen
deij‰ sijallen, g‰y kuik k‰y.

Ja sitt styyr nyhj‰s Vilkku ja Iiro kylkke ja sanos: "N‰‰tt‰k, poja,
j‰rk se send‰ on go mailma hallitte." -- Ja sitt h‰m bist ittes Abben
gans kajuuttihim bit‰m‰ juhla.

Seoravan aamun ‰kk‰siv‰ ne muu raumlaise, ett meij‰ styyr ol heit
nokast vet‰nn ja pitiv‰ v‰h‰ kamala meno, ko he yks toises per‰s tliiva
"Rojohoppehe". Mutt styyr ol mais, kapteen ol litras ja ei he meist
mi‰hist mitt‰ urakka ymm‰rett‰v‰steng‰ saann. Kyll hes sitt koittiva
vahingotas viraomaisellekki v‰litt‰, mutta si‰ll nauretti vaa heill ja
sanotti ett pahustak j‰titt hyv‰ paikkatan.

Nii h‰nd. Kyll me vaa sillp paikall olis sain, go me oll ittellen
vilpill hankkinn ja taas k‰ve lossaus ja lastuas niingo ‰ks‰st vaa. Ja
taas olttim biakkoist valmi l‰htem‰.

Siilo sano Vilkk yks ehtopual mnuull ja Iiroll, ett h‰n mene maihi ja
kysys, jos met tlee fˆlis. Kyll Iiro ti‰tystengin goht valmis ol, mutt
mn‰‰ oll hiuka vasthakone ja kysysi Vilkuld, mit‰ asja h‰nell nys sitt
maihi o.

-- Osta uude lakeernahkase ittellen, vastas Vilkk. Ti‰d‰ks, kyll semses
send‰n gomja ova jalas.

-- Ova h‰nd, puhel Iiro, eik Tasalan dalo is‰n‰ sovikka kaikengaldasep
pottboorik koippeisas kirkkoho ja h‰ihi ja maahaspanjaissi ja muihi
semssi juhlallissin doimituksihi menn. Nii ett valla oikke ongi, ett
Vilkk ittelles lakeernahkase osta j‰llk, kosk ne vanha vi‰tti.

Kyll nep poja sem b‰‰h‰s olivas saann, ett he maihi menev‰ ja ko mn‰‰
ti‰si, ett he ussemittem bakkasiva v‰h‰ liia hurjast el‰m‰ mais ja raha
haaskama, ni mn‰‰ meni heij‰n gansas.

Ko mes siins sitt l‰htˆ tei ja Iiro astus paattihi, ni mn‰‰ n‰i, ett
h‰nem boves ol kovast pullillas.

-- Pahustak snuulls si‰llp povellas o? -- mn‰‰ kysysi.

-- Se gilpkonn gaiketakki. Ajattles ny, ett h‰n raukk ei ol mais oll
eik ruahon gortt n‰hns siit saakka, ko me Londost l‰ksi. Mit‰stis itt
sanoisi, josas jouduisis semsis olois oleman guukausr‰kningill.

-- Ole mond kertta ollk kuukausr‰kningill merell ruahongortt n‰kem‰t.

-- No nii, no nii, mutt es sn‰‰ sy‰kk‰ ruahoj ja n‰‰ks se teke v‰h‰
suure eron d‰s‰ kysymykses. -- T‰yty ain goittap pann ittes se oleno
sijahan, go on gysymykses. Nii ett koitast nyk kattot t‰t‰ki asja sild
kantild, ko jos sn‰‰ olsikkin gilpkonn.

-- Mn‰‰ en rupp t‰s‰ snuu hullutustes t‰hden gilpkonnaks muuttuma, mutt
se mn‰‰ sano, ett o vallan durha laahat kaikengaldassi elukoit fˆlis‰s,
ko maihi menn‰ lakeernahkassi pualsaappait ostama. -- Heit sn‰‰ se vaan
dakasim buurihi.

Mutt ei st‰‰ en‰m buurihim baiskatuks saannk, ko Vilkk ol andann
mi‰hill merki, ett hes saava ruvet soutama. Me oll jo kapple matka
"Rojohoppest", ko mn‰‰ k‰skyn anno Iiroll.

Mn‰‰ en dyk‰nn lainkka siit, ett se kilpkonn fˆli otettin, go Iiro ol
siit saakka, ko Londost l‰hdetti opettans st‰‰ kulkemam ber‰s‰s
sillaill, ett Iiro pan nuara se ymb‰rs ja kokk, kon gaikengaldasist
semsist kureist tykk‰s, haukuttel st‰‰ sitt semsill ruill, joist se
parhaten dykk‰s, kulkema Iirom ber‰s. Ja ko he aikas oliva sen gans
pelann nii eikˆst kulkenukki se kaunist Iirom ber‰s. -- J‰rkki semsengi
elukam b‰‰s send‰ o ja me oll mond kertta naurannk, ko Iiro k‰vel
d‰kill ja talutt nuarast kilpkonnatas. Mutt huano faartti se pari
sillon dek, ko semnen gilpkonn o hiukam bitk‰lˆine liikunoisas.

Niingo luanolist o, mn‰‰ pelk‰si, ett kyll se Iiro ny vissi ruppe
hullutleema Flensburin gaduills se elukkas kans ja send‰hde mn‰‰ olsin
dahtonn, ett se olis j‰tett buurihi. Mutt niingo sanott, fˆlihi se
sittengin dul. Mn‰‰ pidi sitt Iirot v‰h‰ silm‰llk, ko niihi suutrettem
buadeihi mentti. Mutt kaunist h‰n gulk se elukk povesas ja kraape st‰‰
joukko leua ald, ko se pist p‰‰s ulos ja kattel Flensburi.

Ilma mitt‰ suuremppi kommeluksi ja klummej mes sitt saingi Vilkull uude
lakeernahkase. Vilkk vet nek koht jalkkas ja h‰n dykk‰s, ett ne oliva
melkken gomjamak ko ne Londolaise. Ja Iiro sanos ett h‰n deke vaikk
valas sem b‰‰ll, ettei keisrill‰kk‰ ol fiinemppi saappait. -- Vilkk ol
kovast ylppi saappaisas, eritottengin, go se frouaki sanos, ett asi o
juur niingo Iiro sano.

-- Jaaha, ny o sitt meij‰ asjan glaar, mn‰‰ sanosi ja ny menn‰n dakasim
buurihi.

-- Ei mar nii send‰ menn, sanos Vilkk, kamalaki olis, jos ei n‰it v‰h‰
niingon grymb‰t‰is kans.

-- Krymb‰t‰ oikke ne, tuumal Iiro, ei niill muuto mitt‰ onni ol. Ei ne
edellisekk‰ sillaills sunkka olis menn, jos olis v‰h‰ harjalissi
huamatt ryyp‰t, ko Vilkk ne ost.

Siihe fiirihi he ny asjap paniva ja sitt mentti yhten drahtˆˆrihi. Koht
ko sinnt tultti, ni Iiro ott kilpkonnas povestas ja sidos sen
dalutusnuaran doisem b‰‰n dooli selkk‰h‰n gii juur niingo h‰n ol n‰hnk
koeratten gansakki menedelt‰v‰s semsis paikois. Ja st‰‰ toimitust nes
sakslaisek, ko meij‰ ymbrill‰n oliva, jo ihmettliv‰ ja naurova. Koko
sali v‰ki meit kattel, nii ett mnuu harmiks pist. Mutt vi‰l pahemppa
tul, ko si‰ld l‰hdetti. Iiro puhel, ett kyll h‰ne luandkapples
jalvotellakki ny jo tarvitte ja ko Vilkk ol sama mi‰ld ni Iiro talutt
kilpkonnatas ens l‰pi sali ulos ja siit kadull. Hiljaksis siinns sitt
kuljetti juur ningo ruumissaatos ja pi‰ni poja nolkej ja flikoj
kokkonus kulkema meij‰m ber‰s‰n aika lium. Vilkk poikkes v‰lill yhtem
buadihi ostama harjaliste aineit koko skansi v‰ell ja mes seisosi ja
odottli h‰nd v‰kki ymbrill‰n. Ja ko Vilkk tul puadist, nii l‰hdetti
j‰lls st‰‰ vendava marssi hamina kohde. Mutt viime Vilkkukin dykk‰s,
ett meij‰n darvittis menn vilppami send‰ ja mn‰‰ ajattli, ett ny o sitt
t‰m‰kin gomelj lopp, ko Iiro joutu pist‰m‰ se elukkas povehes j‰ll.
Mutt mit‰ vi‰l. Ei h‰n st‰‰ lainkkam bovehes pann, eik‰n gon g‰‰ns se
v‰‰rimbuali ja vet st‰‰ sillaillp per‰s‰s. Ja se ol sem bikku v‰e
mi‰lest nii erinomanen geksind, ett ne hurrasiva ja m‰ikk‰siv‰k, ko me
jatko matkatan. Mek kuljin geskellk kattu ko si‰ll ol enem‰ ruuma ja
v‰h‰ kamala klopina se kilpkonn pit, ko Iiro st‰‰ nuarast tranus. Ol
juur niingo h‰n olis puufatti taik kauklot per‰s‰s laahann. Viime
sekott poliis ittes siihem belihi ja Iiron d‰ydys pist‰s sen gilpkonnas
povehe ja sai kova varotukse vi‰l, ett h‰n ol v‰en gokkouksen doimem
bann. Oikke h‰vet sai niit pahuksi, st‰‰ Vilkku ja Iirot mn‰‰ meina.

Buuris Vilkk pan sitt aika suuren galaasin doime niill aineillk, ko h‰n
siuttmennes ol ostanns si‰ld puadist. Yli pualy‰ ne hurrasiva ja
veisasiva, mutt mn‰‰ pisti itten gorjihin ja nukusi jo aikka ennengo
hep p‰‰tiv‰ Vilkum batinetten grympp‰mise. Kovast niit uussi
lakeernahkassi siins sitt kehutti ja Iiro vakutt, ett kyll niill nyp
pareve onn on go niill endsillk, ko ne n‰in grymb‰t‰. Mutt semne onn
niill ol, ett ko Vilkk aamust her‰s ja rupes kuahama lakeernahkassias,
niin doine vaa lˆydetti mutt ei toist. No, ko hes st‰‰ siins sitt
hakeva, ni Iiro lˆys kilpkonnas Vilkun gistun dakka ja ihmettel kovast,
ett se si‰ll ol, vaikk h‰n sem besofattihi uima ol pann y‰sseks ja
pist‰nnp pesofatin gorjis all. H‰n vetiki sitt pesofati n‰kyvihi ja
siin uiskendel se Vilkun doine lakeernahkane eik mikk‰n gilpkonn. Nii
ett semmost siit sitt tull, ko niit niin govast grymb‰tti, niit
lakeernahkassi.

Kyll Iiro sai kuull Vilkuld ja muild yhde ja toisen gi‰r‰m buhen, go
h‰n nii erhettyn ol ja st‰‰ paitt Vilkk sanos, ett h‰n saa maksa nes
saappak, ko h‰n doise niist kelvottomaks ol liottann. Mutt ei Iiro
semsist ti‰ttos pist‰nn. Naureskel vaa, vaikk kyll niin dosi o, ett
kyll h‰n nes saappa maksa olis joutann, sill ett ei Vilkk niill en‰
herrastellt taitannk, kon doinen giils, ni ett se olis paistann vaikk
kaevold kotti ja etel‰st pellom b‰‰h‰ ja toises ei oll en‰ fasuuna
einett enempp‰ ko Enkkeli Sjaanan geng‰s.

Semse oikke ne ny oliva. Vilkk pan ne ai joukko rinnasin, gattel niit
ja pudist p‰‰t‰s ja kerra semsse mynstringi j‰lkke me oll sillo jo
l‰htennf Flensburist -- h‰n men gabyssihim, bist‰ nek kokin g‰tte ja
sano: "Tostas saa juhlsaappa ittelles, pid hyv‰n‰s."

Kokk kiit ja ol ilone. Ei h‰m, boik park, ti‰t‰nn, mimsse juhlaha h‰n
nes saappat tul tarvittema. K‰ve n‰‰tt‰k nii, ett ko me olim b‰‰ss niim
bitk‰ltt‰ et Huubori fyyr ol juur peilatt, ni rupes k‰ym‰ niin gova
tuul, ett meij‰n d‰ydys v‰hentt‰s seilej. Ja ko meill ny ol yks mi‰s
v‰hem‰n, go se Fretu ol li‰ssuhu lyk‰nn, niin gokin d‰ydys ai autta
meit, ko enem‰ voima tarvitti. Ja mi‰lell‰s h‰n auttiki, h‰n ol hyv‰
merimi‰he alk ja men mi‰lell‰s mastoho. Nii h‰n nykki ol sitt isso
bramseili p‰rj‰m‰s, kon gova tuulembuusk nytk‰s seili h‰nen g‰sist‰s ja
seil lˆi h‰ne samas pois raagald ja p‰rtist. Kyll jung, ko h‰ne
vi‰res‰s ol raagall, huamatt se ja koitt saad h‰nehen gii, mutt ei se
onnistunn. H‰m butos ja ko laev samas tek everhaalningi, ni h‰n men ens
p‰i isso staagi ja putos siit d‰kkihi. Py‰rtynnyn me h‰nen ganno
skanssihi. H‰nen dul vert suust ja nokast ja ko h‰n goitt puhelit taikk
ko h‰n joudus yskim‰, ni st‰‰ vert tul valla loiskimall. Kyll me
ymm‰rsin, go me h‰nd tutkesi, ett h‰neld mond kylkluut poikk ol ja ett
h‰ne sisikundas ol pahast loukkandunn. Ja ymm‰rs h‰n v‰hitelle ittekki,
ett h‰nellk kualem edes‰s ol. Pualp‰ev‰ aikans seoravanp p‰ev‰ns se
j‰lkken, gon gokk raagald pudonn ol, tlee Vilkk mnuun dy‰n bakill ja
sano: "Kyll kokk ny vissim bia loppu ja h‰n hoke niin gamalast josta
sukist. Em mn‰‰ ymm‰r, ong semne hˆyrimist vai mit‰ se o. Me olen gyll
pannt toises sukakki h‰ne jalkkahas, mutt ei se aut. Menest nys sn‰‰ki
h‰nd kattoma, josas saisi h‰ne leppym‰." -- "Saan gyll vaa", mn‰‰
sanosin, go oll n‰hn h‰nen dleevas si‰ld makasiinin dakka, sillon go
l‰hdetti. Mn‰‰ meningi sitt skanssihi ja n‰in goht, ettei kokill oll
montta hetki en‰ j‰lill eik oll ihmek‰n, go st‰‰ vert ai vaan dul h‰ne
sisikunnastas. -- -- -- "Suka", kuiskas h‰n, go h‰n n‰k mnuu. Mn‰‰
ny‰k‰ytim b‰‰t‰n, meni h‰ne gistus ty‰ ja rupesi hakema si‰ld niit
sukki, ko mn‰‰ ti‰si, ett oliva ne oikkja. Viime mn‰‰ lˆysingi ne. Ne
olivak k‰‰rˆs muist erin‰s vaattette all yhdes kistu nurkas. Ja ko mn‰‰
ne vein gokill, ni mn‰‰ n‰i h‰ne silmist‰s, ett h‰n ol saannt toevos
t‰ytetty. Mn‰‰ vedi suka h‰ne jalastas ja pani sijaha nek, ko mn‰‰ oll
hakenn. Kokk ott sitt mnuun g‰tten gii ja sanos: "Kiitoksi -- -- --
terveksi". Siins samas veri rupes tleema vallan guahute h‰ne sis‰ld‰s.
H‰ne ruumis nytk‰ytt pari kertta, h‰n oijens ittes ja ol kuall.

Meill ol kova syydv‰st sin‰ p‰ev‰n ja st‰‰ kest pari p‰ev‰ se
j‰lkkengi. Mutt sitt tuul tyynys, ja It‰meri makas kirkkank kom beil
meij‰ ymbrill‰n. Taevas ol pilvitˆn ja syysauring paist oikke l‰mmj‰st.
Me vaatetin goki ruumi h‰nem barhaimppi vaatteihis, muttko jung rupes
vet‰m‰n goki jalkkaha niit saappait, ko Vilkk ol andann h‰nell, ni
Vilkk sanos: "Ei niit pannakkan, guuleks jung, h‰ne jalkkas!" -- "Nii,
muttko h‰n, vainaja tykk‰s niist niin govast", vastas jung. -- "Vai
nii, vai tykk‰s h‰n niist, -- odotast hiuka." Ja ko Vilkk se ol sanonn,
ni h‰n avo kistus ja vet si‰ld esill juur uude lakeernahkasep
pualsaappa, anno ne jungill ja sanos: "Pan n‰m‰k koki jalkka ja annt
t‰nn ne endse. Nek kelppavak kyll mnuull, ne o juur niingo mnuu si‰lun.
Toinem bual on giild‰v ja kaunis, mutt toine huan ja vihelj‰ine. -- Ne
uudet turmeldumattomas sopivap paremin gokill juhlsaappaiks."

Mn‰‰ ja Iiro k‰‰resi sitt koki ruumi sm‰rttinkkihi ja neulosi se lailes
kii, ko me ens olim bann runssast vanha k‰ttinkki jalkp‰‰h‰n bainoks,
ja st‰‰ tehdes‰n me ihmettlin, guis se Vilkk send‰ o yksp‰inen, go se
mitt‰ meillp puhumat ol k‰ynn mais ostamas kolmanen gerra laakernahkase
ittelles. Mutt st‰‰ em me lainkka ihmetell, ett h‰n anno ne parhamas
saappas koki jalkka, sillett sanottakko Vilkust, mit‰ sanotangi, ni
hyv‰luandone mi‰s h‰n om bohjaldas, parhamppi mi‰hi mit‰ pruukata.

Ol juur ly‰tt kahdeksan glassi, ko me oll saannk kaikk valmiks koki
hauttamist varte. Se osas oll sunnundap‰ev, nii ett meillk kaikill ol
kaksingertane syy pann itten juhltamineihi. Flagu vedettim bualtankkoho
ja se laudoist tehdy alustam b‰‰, jong p‰‰ll ruumis makas, pantti
reelingill. Toist p‰‰t kannativap pari mi‰s. Ko sitt ol veisatt:

    Koskan kaikki p‰iv‰n p‰‰t‰n
    Ann mun autuast nukkua j.n.e.,

ni styyr siunas ruumi. Alustan doist p‰‰t kohotetti sitt nii, ett
ruumis luiskatt merehe ja ko me vi‰l oll veisann: "Sun haltuus rakas
is‰ni", ni ol hauttaus toimitett. Ja se tek kyll kaikes lyhyk‰isydes‰s
yht juhlalise vaikutukse meihin gaikkihin go ik‰n‰s joku hauttaus
maall. -- Heikk maining keinuttel meij‰ laevatan. L‰nnes palo taevas ja
laskuas tekev‰ auringo s‰tte loivap pitki merem bintta levij‰, hohtavan
di‰ meij‰ aloksestan daeva ranttaha saakk. Kaukanp pohjosten gulmall
makas niingom bilve sein. Se ol Suame rand ko si‰ll h‰‰mˆtt, syndymmaa
rand, kon ei kokk en‰ koska saann n‰hd. H‰ne si‰lus ol vaeldannt
toisillp, paremill maili ja h‰ne ruumis me oll nyk k‰tkenns syvyksihi
mere helmaha.


VII

Kokin gualem vaikutt se, ettei meij‰ mi‰len oll nii riuskas ko enne. Ei
Vilkk en‰ hulluijas jahdannt tapas j‰lkke ja Iiro ol yht hissuksis ko
h‰nen gilpkonnaski. Ja yhdes se pari ny lepohetki‰s vi‰ttiki. Semmost
paremi ik‰v‰ ja ykstoikkost olo se ol eik se siit sunkka hauskemaks
tull, ett vanhin matruus, Tyykil‰ Juhan Henrik ennustel yhtmitta
semmost, ett "Rojohoppe" t‰llk kerrall vi‰l m‰kke mene. H‰n ol siin
mi‰les send‰hde, ett h‰n Flensburi rannas ol n‰hnk, kui rota juur enne
meij‰ l‰htij‰n oliva j‰tt‰nn "Rojohoppe" ja kulkennp pisin
giinnitystrossej maihi. Ja ko mek kaikk ymm‰rsi, ett semse merki ei
ti‰d hyv‰, ni me ol ai vaa synkj‰ll mi‰lellk, ko mes siink kryss‰skli
l‰pi Oolandi merem Bohjalahtehe. Aino mi‰s buuris, ko ei muuttann
mi‰ld‰s eik tavoijas ol kapteen. H‰n makas kajuutis ja litraskel kaikes
hiljasudes.

Ko me oll Oolandi mere j‰tt‰nnt takapualellen, ni mes sai my‰ttuuld ja
nii erinomasen gaunist ilma, ettei meill oll olis semmost, muttko sin‰
p‰ev‰nk, kon gokk haudatti. Ja nii mes sitt yks ehto rupesi l‰henem‰
Rauma. Met tei jo pilkka Tyykil‰ Juhan Henriki ennustuksist ja h‰n
meinas ittekki, ett n‰ky ai ne vanha merki v‰list pett‰v‰ngi. Mutt juur
ko me rupesi n‰kem‰ Sandkarim bookin daevarannall, niin duul k‰‰nyski
lounasse, ilm lˆi sakkjaks ja hetkem b‰‰st meill ol t‰ys myrsk ja
rakkeit ja lund tul, nii ettei silmi‰s tahtonns saad auk pidetyks. Tul
pimiki samas ja ny ei meij‰ auttann en‰ yritt‰kk‰ sis‰ll Rauma
haminaha, muttkom b‰‰tim byssy ulkon meres, siks ett p‰ev j‰ll valknis.
Met tei slaagej ja koitt hiljakses p‰‰st pohjost kohde, ett meills sitt
aamust olis oll hyv‰ tuul painttas sis‰ll Valkkikarin gautt. Kyll me
uskost logasin di‰tt‰ksen v‰h‰, mis‰ oltti, mutt olik sitt mahtann
ruahtukk menn logihin, daikk olik "Rojohoppe" logis vika, muttko mes
syd‰ny‰ aikant tei slaagi mait kohde, nin guulus l‰pi myrsky ja
aalotten gohina v‰h‰ kamal kolaus. Se pan meij‰ aloksen valla v‰risem‰
ja me ymm‰rsi ett me oll mennk karill. Mutt silm‰r‰p‰ykse aikka n‰ytt
vi‰l send‰ niingo "Rojohoppe" olis luiskattanns se yli. Nii onnelisest
ei kuitengan g‰ynnykk‰. Keskkohdaldas se tartus lujast kiip pohjaha,
mastot taitusivas samas poikk niingo ruagon gorre ja "Rojohoppe"
kallistus pahast. Meillt tul kamal kiiru kaapat trossi ja kˆyde ja ko
se ol teht, ni "Rojohoppe" nous taas pystˆhˆ ja ki‰pautt ymb‰rs kivell,
nii ett se tul makkama fˆˆr p‰i aaloj, niingo se olis tahtonnk kerra
vi‰l uhmat niit.

"Se o oikke 'Rojohoppe', k‰‰nd rind p‰i niit", puhel Vilkk, kon girves
k‰des tul mnuu vi‰rem bakill. "T‰m‰ on gamal paikk; Kalkke, mn‰‰
pelkk‰, ett koko laev taittu poikk, ko se nii vanh ja k‰yrselk‰ne jo o.
Ols sn‰‰ t‰‰ll ja koit saadk kaikk muukkin d‰nn, mn‰‰ l‰hden gapteeni
hakema."

Taas h‰n ol kadonnp pimeytte mnuu vi‰rest‰n ja mn‰‰ k‰ski joka mi‰hen,
go mn‰‰ sain g‰ssihin, dullf fˆˆrihin go mnuu, niingo Vilkungi mi‰lest
etupual ny makas laajemald ja lujemim bohjas. V‰hitelle me olingin
gokkondunn baki suajaha gaikk muup paitt kapteen ja Vilkk.

-- Oleks Vilkku n‰hn? -- kysy Iiro kon dul viimesen.

-- Olen, se men gapteeni hakeman d‰nn.

-- Se mnuungim bit tekem‰, mutt ei ahterihim b‰‰s en‰. "Rojohoppe" on
daittunn isomasto ja kryssmasto v‰list, nii ett meri ly‰ siit se ylitt.
Kyll o Vilkk vissi menns sem bitk‰n di‰s niingon gapteeniki.

Siihem b‰‰tˆksehe met tliin gaikk, ko mes siink kokkonusim baki alle
yhte rymssyhym byssy‰ksens sulill. Ja sitt meills seoras monem bitk‰n
diiman g‰rsimine. L‰pittm‰rjis vaatteis viils vilu l‰pi luitte ja
ytimitte ja mi‰les makas se kamal ajatus, ett kosk menev‰ hajalles ne
laudak, ko meij‰ viimesent turvan ova. Ja mit‰ tua p‰ev‰ valknemine
fˆlis‰s? Ong sillonga vi‰l pelastus mahdoline? T‰msek kysymykse meij‰
mi‰les‰n liikusivak, ko mes siinp pimj‰s hengen edest taistli. Mutt
vastaust em mes saann niihin gysymyksihi. Meij‰ ymbrill‰n ulvos vaa
myrsk, niingon gaikk hornam bedo olis vallalles p‰‰stett ja kiukuisas
siit, ett "Rojohoppe" uskals tehd vastrintta, ri‰husiva vahtp‰‰ aalo
meij‰ ylitten ja mursivap palam balaseld meij‰ suajastan.

Mutt p‰ev sengi y‰ j‰lkke vihdo viime rupes valknema ja ko samas lakas
pyrytt‰m‰st‰kki, ni me n‰i, ett meill ol baabuurim bualell mett‰ kasvav
luat ja v‰hitelle rupes n‰kym‰n galljoj ja karej styyrbuurim bualell ja
vihdo viime per‰mbuale suunall luat luado vi‰res. Ja ko valknemistas
valken, ni meij‰ syd‰nd‰n oikke viils, ko me n‰i se h‰vityksen
gauhistukse, ming alaseks meij‰ "Rojohoppe" ol joutunn. Katkastuj
kˆydej, stangoj ja spiiroj makas se ymb‰rs ja hakkasiva sen gyljej.
Br‰‰dgong ol fˆˆrim bualellp paikotelle s‰ilynn, paikotellem bualiks
vallallas ja suurimaks osaks kadonn. Per‰mbualell oliva vahingo vi‰l
suurema. Koko ahterd‰kk ol kajuuteines p‰evines ti‰s‰s. Ja kaiken d‰m‰
h‰vityksen geskeld nousiva murtunette mastotten dymb‰t taevast kohde.
Karette rannoill ajel osa meij‰ lastian ja laevast vallalles l‰htenyit
ossi. -- Mutt kapteeni ja Vilkku ei n‰kynn miss‰.

V‰hitelle rupes myrsk tyrendym‰ ja pian dultti maist meit auttama. Ko
mek kysysi, mis‰ me oll, ni hes sanosiva, ett me oll Springarin
gareill, Iso Ensk‰rin dykˆn ja ett he ovat Talloora ja Anttoora
luadoist. Nii ett pahast me oll eksynnk kursistan. Mutt ei oll ihmek‰
semses ilmas.

Ko mes sitt sanosi, ett meild on gapteen ja yks mi‰s kadoksis ja
kysysin, di‰t‰v‰k he niist mitt‰, ni hes sanosiva, ettei he ol niit
n‰hn, mutt ett he olivat tullesas n‰hn ahterd‰kin gajuuteines makkavas
likem‰ks mannermaat "Blumman" grundill. Ko he olivat tullk krys‰te, ni
ej heij‰ olis sopinn menn liki st‰‰, mutt ei he mitt‰ elomerkki si‰ld
oll n‰hn. Ol kans oll vi‰l hiuka h‰my sillo. -- "Mennes kuljeta juur se
siutt", lis‰siv‰ he, "ja sillo saadan darkastas seki osa laevast."

Hyv‰s my‰ttuules mes sitt paino niin dyhjin mi‰hin, ettei meill ollk ko
vaatte yll‰n, Anttoorat kohde. Jo kaukka me n‰i "Rojohoppe" ahterd‰kin
gajuuteines karill. Si‰lls se makas keskell mereselkk‰ niingo joku
tukklautt kopeines eik mitt‰ el‰v‰ olentto n‰kynns sill. Vast sitt ko
mep p‰‰si melkke se rinnall, ni Vilkk pist‰ p‰‰s ulos skailetist ja
kysy: "Olettak tek kaikk j‰lill?"

-- Ole oikke. Mis‰st kapteen o?

-- Kyll h‰n d‰‰llk kans o. Me ole juur ottannp pi‰ne aamudropprin d‰s‰
syyskylm‰s. Mutt kyll mes send‰ jo mi‰lell‰s t‰m‰ asumukse j‰t‰ngi.

Me oti sitt heij‰m baattihi ja meni Anttooran daloho. Ja ko mes si‰ll
oll huilanns sem b‰ev‰ ja l‰mmitell itti‰n, ni me nukusi y‰n hyvi
j‰lkken gaike rasitukse. Seoravan aamun mes sitt Bastuskeri rannast
kuljetetti Reposaarehe ja si‰ld mep p‰‰si vi‰l samanp p‰ev‰n valulaevas
Raumall. Aguksen gapteeniki ol ny ensm‰isen gerra se j‰lkken go
reissuhu l‰hdetti valla selkki. H‰n ol viimesen dilka litra-ainestas
nauttinn Anttooras. Jalkasi mes sitt haminast l‰ksin gukin gottihin
gaupunkkihi. Si‰ll ei enne meij‰n duloan ymm‰rrett‰v‰steng‰n di‰dett
vi‰l mitt‰ "Rojohoppe" haaverist, mutt kyll se ti‰t nyp pia levis
ymb‰rs kaupunkki. Eik kukka ihmetell, ett meij‰ ol nii vanha aloksen
gans k‰ynn huanost siin myrskys. Kaikk vanha ihmses sanosiva, ett se ol
kovimppi, mit‰ he muistiva. Oltti ilossi vaa, ett mi‰hep pelastusiva.
Eik Aguksen gapteenika surs st‰‰, ett h‰ne "Rojohoppes" menn ol. "Se ol
vakutukses", sanos h‰n, "ja se sai t‰llaillp pali kunnjalisema lopun,
go jos se olis laahatt Korkkjangari ulknokkaha m‰t‰nem‰ muittem
braakette joukos." Nii ett kaikk tydysiv‰ ossahas pian gyll‰kki, kaikk
muup paitt yks nuar flikk, kon g‰ve vi‰l saman ehton mnuun dykˆn‰n
guulemas, mit‰ kokk ol puhell ennen gualematas. H‰ne syd‰mehes j‰tt
"Rojohoppe" viimene reis ainaseks muisto unelmoidu onne s‰rkymisest ja
h‰n l‰ks itketen, gukati‰s ensm‰ise suure surus murtaman mnuun dykkˆ‰n.

Mutt yks kova vaikk v‰hem‰ raskas hetk mnuull ol vi‰l edes‰n. Seoravanp
p‰ev‰n l‰hett n‰‰tt‰k Agukse frou mnuu hakema.

Ei oll h‰ng‰m bahoillas "Rojohoppe" menett‰misest ja reisu rahalisse
voittoho h‰n ol hyvingin dytyv‰ine. Mutt nuugast h‰n dahdos selgo saadk
kaikest, mit‰ reisus ol tapattunn. Ja ko mn‰‰ oll asjap p‰‰st p‰‰h‰
selitt‰nn, ni h‰n vihdo viime, niingo mn‰‰ oll odottannukkin, gysys:
"Ja kui mondast kertta kapteen ol k‰nnis reisu aikan?"

"Ei ollf, frou hyv‰, ko yhden gerra", mn‰‰ vastasi. Mn‰‰ ajattli, ett
se ol semne vastaus, etten mn‰‰ sillp pahottannt turhamb‰ite froua
mi‰ld eng sillaill valetellukka. Sillett valett mn‰‰ ole ain garttann
eik kukkan daedakkan dulls sanoma mnuust, ett‰n olsi aluttomi kokkom
bann.




Tasala Vilkk opettle fransklaist paini


En mn‰‰ h‰nd ymm‰r, mit‰ se Vilkun gans oikke ruvetan dekem‰n, go se
kaikk uudek konsti ja tavak koht onkkehes otta niingo mik‰ki hapo.
Ajatelkkast ny vaan d‰mmˆst‰kki asja, ko mn‰‰ ny juttlen deill.

Ol n‰‰tt‰k nii, ettei Vilkk olik k‰yn Anundlas ussemppam b‰ev‰ ja ko
mn‰‰ siit ymm‰rsi, ettei asja ny oll laillses maneeris, ni mn‰‰ pisti
itten ehtoh‰mys Tasalaha. Ja nii oikke ol, ko mn‰‰ auningoitti. Huanos
karssas ol kaikk, kon di‰d‰tt‰k Vilkk makas s‰ngys, p‰‰ niin
dollattunn, ett h‰nen galjuunastas n‰ys vaa silm ja hiuka doist
suupi‰ld ja toinen gontt ol stˆt‰tt tyynyill ja sandpusseill ja
kamalast kapaloitt seki. S‰ngy vi‰res h‰nell ol tool ja sem b‰‰ll ol
koko rykmentt tropp-potuj ja kalitoopp ja klasi ja lusikk ja jumal ti‰s
mit‰ s‰l‰. Nii ett lasareetild oikke se n‰ytt, se Tasala sali t‰ll
haava. Eritottengin gon ei koko salis n‰kynnp paitt s‰nkky ja tooli
s‰ngy vi‰res mitt‰ muit meeblej ko yks toinen dool vi‰l akkna all.

-- Oleks sn‰‰ kippi, kysysi mn‰‰ Vilkuld vihdo viimen, gon ens oll
ihmetell niit h‰nen dolloijas p‰‰s ja jalas ja hiukan gatell ymbrillen.

-- En, en mn‰‰ kippi ol, vastas Vilkk, hiuka loukkandunn vaa.

-- Vai oles sn‰‰ loukann ittes -- -- -- H‰nd‰st meeblis sitt. Mihi ne o
joutunnk, kon d‰‰ll o niingo ulosmittaus olis k‰ynnt teill?

-- Ulosmittaus! Ti‰d v‰h‰! Em mn‰‰ usk, ett kukkan dlee sanoma, ettei
Tasala Vilkk olis velkkatas maksann ilma ulosmittaust. -- Vai ong
snuull mitt‰ saamist mnuuld? -- -- Ulosmittaus!

-- No, mutt kamala s‰ser‰llp p‰‰lls sn‰‰ ny olekki. Oleng mn‰‰ sanonn,
ett t‰‰ll o ulosmittamas k‰ytt, muttko ett t‰‰ll n‰ytt‰ semseld, kon ei
t‰‰ll meeblej t‰m‰ enempp‰ ol. -- Mihi ne ova muutetu?

-- Ei niit mihinkk‰ muutett ol. -- Ne ovas snikkrill.

-- Vai snikkrill. -- Kuingast mn‰‰ se ymm‰r‰? -- Olip ne hyv‰s kunnos
kaikk, ko mn‰‰ t‰‰ll viimen g‰ve.

-- Olivak kyll nes sillo vi‰l kunnos. Mutt ny ei ne ol en‰. Niit
jouduta ny v‰h‰ rukkama.

-- Niin, domsist snuum buheistas em mn‰‰ tul hullu harmamaks, nii ett
kyll mn‰‰ tahdoisin guulls snuu selitt‰v‰s oikke lailes, kuit t‰m‰ asja
lait oikke o.

-- Saa se selitt‰kki. -- Ist ny -- -- ai helkkris -- -- ‰l‰ sillt
toolill ist! -- Mn‰‰ pelkk‰, ett seki on gonttpual, vaikk se ehj‰ld
n‰ytt‰. -- Mutt ei hes saann niit kaikki yhdellk kertta kulkema
snikkrill. -- -- -- Nii h‰nd, ei t‰s‰ mailmas saa ai ulkn‰kkˆhˆ luatta.
-- -- Kuule, tyhjennt t‰m‰ tool, kon d‰s‰ s‰ngy vi‰res o ja ist sem
b‰‰ll. Se o ehi, mn‰‰ takka se.

Mn‰‰ oll n‰‰tt‰k yritt‰nn ottas sen dooli si‰ld akkna ald. No nii, mn‰‰
tyhjensi sitt kaike s‰l‰ sild toolild, ko s‰ngy vi‰res ol, istusi ja
sanosi Vilkku, ett‰n ole valmis kuulustlema h‰ne selityst‰s. Ja ko
Vilkk sitt ol saanns sen goippes h‰ne mi‰lesses t‰llinkihi, ni h‰n
algo:

-- Nii, n‰‰ks Kalkke, ei t‰s‰ jutus mitt‰ se ihmelisempp‰ ol, ko ett
mn‰‰ ole ruvenn harjottlema semmost fransklaist paindlemist.

Ymm‰rt‰ se, ett mnuu naurutt semne selitys. Mn‰‰ nauro niin, etten
v‰h‰ld aikka ruvenn henkki‰n dakka saama.

Vilkk katos mnuu v‰h‰ turkasen giukusest hetke aikka ja sitt h‰n sanos:
"Pahustak sn‰‰ siink krikota?"

-- Mit‰st mn‰‰ muut teen go naura. Kuule, Vilkk, lakk ny jo semsist
kureist. Ajattlest nys send‰, ett sn‰‰ ole jo vanh mi‰s. Kyll snuuld ny
jo saava j‰‰dp paindlemise. Olkko hes sitt fransklaissi taikk
sakslaissi, taikk ammeriikkalaissi.

-- Vanh mi‰s! Mik‰ vanh mn‰‰ ole! Kuis sn‰‰ semssi jahta! En ol vi‰l
kuudengymmneviideng‰, en isold aikka. Ja mik‰ semne sitt o mi‰he i‰ks?

-- No, niin. Ihmelisest kyll sn‰‰ oles s‰ilynns se ikk‰seks mi‰heks ko
sn‰‰ ole, ja kiit Jumala siit. Mutt kuule, mit‰ hy‰tty snuull o semsest
paindlemisen daedost?

-- Jaa, ett mit‰ hy‰tty siit o? No, kyll sn‰‰ kans kysele, niingos
olsis silm‰ ummes k‰vell n‰in viimesin vuasin. Eks sn‰‰ ol huamannk,
kumse aja ny ova? -- -- Sn‰‰ k‰vele esimerkiks kadull ja fundeeraskle
yht ja toist ja olek kukati‰s hyvingin dytyv‰ine maalisse olohos. -- --
Nii, sillaills sn‰‰ siink k‰velek, ko snuu vastas tlee joku julmett,
kon dainautta snuu nyrkill‰s p‰i silmi, nii ett‰s n‰‰k kaike mailman
gomeeti ja planeeti hypp‰v‰ edes‰s. Josas ny oles semnen, go esimerkiks
sn‰‰, kodes ti‰d yhtik‰m behu fransklaisest paindlemisest, ni sn‰‰ olet
tytyv‰inen ossahas. Mutt josas taedaf fransklaist paindlemist, nii sn‰‰
otas se ilkkeme niskoihin gii ja ly‰s sen gattuhu, nii ett tuul vi‰
palase.

-- Kyll mar asi vaa nii ongin gos sano -- Sillaill oikke -- En mitt‰n
di‰d. Taita mar ollp per‰tengi hy‰dylinen dait se fransklaine
paindlemine.

-- Nii, gyll mn‰‰ se vaa n‰‰, ett snuull on doist ki‰les ja toist
mi‰les; ett sn‰‰ sanalls sanott sisim‰s‰s pane mnuu semse v‰h‰vitin
girjoihi, mutt ‰l‰ tee st‰‰, Kalkke. Kyll asja lait on di‰d‰ks send‰
nii, ett sn‰‰ t‰s‰ kaahottlek, kodes ymm‰r otta aja merkeist vaari. Es
sn‰‰ vaevanen di‰d yhtik‰ mitt‰n g‰sivarsotteist ja olkvarsotteist. Es
sn‰‰ ti‰d, kuis sillat tehd‰ LindÈni otteis ja jos joku ahdista snuu
dubla Nelsonill, ni mn‰‰ ajattle, ettes sn‰‰ lainkkan di‰d, mit‰ sillon
dehd‰.

-- Kyll oikke asi nii ongi, ett em mn‰‰ st‰‰ ti‰d.

-- No, ‰l‰ siins sitt hirvittel, muttkon goit otta esimerkki mnuust.

-- Kyll mnuuld taitava ne asja j‰‰d jo. Mutt ihmelisem bali sn‰‰ jo ole
ovenn, ko snuum buhesasikki jo o niit paindlemise ammattihin guuluvi
sanoj niim bali, etten mn‰‰ ymm‰rp pualiakka siit mit‰ sn‰‰ sano.

-- Nii -- siin‰s se ny n‰‰. Kaikki st‰‰ oppe, ko vaa o oppemise halu
ihmses, n‰‰ks.

-- Sillaill oikke. -- Mutt kukast snuu opettajas o oll?

-- Suutar-Jokko. Mn‰‰ ole, n‰‰ks, jo kauan d‰t‰ paindlemise oppi
fundeerann. Ja sitt tuana yks p‰ev, ko mn‰‰ n‰i Suutar-Jokko, ni mn‰‰
kysysi, jos h‰n ruppeis niingo opettama mnuu. Ja kyll se poik vaa
valmis ol siihen doimehe. H‰n dul t‰nns sitt yks ehto, kattel t‰t‰
huanett ja sanos: "V‰h‰ ahdast t‰‰llt tlee, mutt ko nua meeblis
siiret‰n gˆˆkkihi, niin gyll t‰m‰ p‰is k‰y."

Muttko mn‰‰ sanosi siihe, niin gos hyvi ymm‰r‰, ett ei niit kˆˆkkihi
sunkka vi‰d, sillett kyll muar sitt kamala rymyli nostais, ni h‰n
vastas: "No, vi‰d‰ nep pihalls sitt siks aikka."

No, ymm‰rt‰ se, ettei semneng‰ mnuu mi‰lest‰n hyv‰ konst oll. Kuka
t‰llaills syksyll meeblis pihall veis, konei ti‰d, kosk tlee sade ja
siin ne ovas sitt pilall. -- Eks sn‰‰kin dykk nii?

-- Tykk‰n gaiketakki. -- T‰msill m‰rjill ilmoill ne aukkeisiva yht‰kki
liimauksest ja siin nes sitt olsiva.

-- Sillaill oikke. Ja send‰hde mn‰‰ sanosingi Jokkoll, ett anneta
meebli ollp paikallas ja paineskella varovast.

-- No, mit‰s Jokko siihe vastas?

-- Kyll se ens ol v‰h‰ fundeeravaise n‰kˆne, mutt sitt se silm‰
rupesivak kiild‰m‰m b‰‰s ja se vastas: "Niingos sanosi. Painella
varovast."

Ja sitt h‰n rupes n‰ytt‰m‰ mnuullk kaikk otte. -- Mutt es sn‰‰, Kalkke
park, taedt ti‰tt‰ edes st‰‰ mit‰ otteill meinata. Ja niitte ottette
nimityksi es sn‰‰ kukati‰s olk koskan guullukka. Niit ongin di‰d‰ks
v‰h‰ kamalam bali.

-- Se ongi sitt v‰h‰ ihmelist. -- -- -- Nii h‰nd, eng‰ mn‰‰ n‰is asjois
lainkkan gii ol.

-- Mn‰‰ arva se, mi‰s park. -- No nii, ja ko h‰n ol ne otte mnuulls
selitt‰nn, ni mn‰‰ riisusi vaatten ja vedi uimhousu jalkkan. -- Ne
oliva Jokko omasutt, ne uimhousu. Ei mnuull n‰‰ks semssi ol. Mutt h‰n
ol ottann nef fˆlihis mnuu varte. Ahta ne mnuull oliva, niingos ymm‰r‰
ja ne ratkesivakki sitt.

-- ƒl‰ ny hulluijas. Vai alastomint tep paindlitt.

-- Kuingast sitt. -- -- Oi voi send‰n, go sn‰‰ olet ti‰tm‰tˆn n‰is
asjois. -- Nii, n‰‰ks, mn‰‰ oll alaston, uimhousu vaa jalas. Ei Jokko
riisunn muttko jakkus ja liivis, ko h‰n -- niingo h‰n sanos ja niingon
dosi ongi -- om bali enem‰n dottunnt t‰mssem bisnessihi.

-- Jaa-a, ja kuingast sitt k‰ve?

-- No, sitt me algo. Ja se ol ti‰d‰ks aika touhu ko meij‰ lisseks
t‰ydys pitt‰ niin gova murhett meebleist.

-- Ymm‰rt‰ se, ett siink krahin g‰ve.

-- K‰ve siink krahin. Se sn‰‰ saa usko. Ja, ti‰d‰ks, kyll nek konstis
send‰m bali ihmist auttava. Ko se Suutar-Jokkom bahus paiske mnuu
niingon ginnast, vaikk mn‰‰ vissi ole h‰nd vahveve ja v‰h‰ aika laills
sittengi. -- Mutt se o se konst n‰‰ks, ne otte ja nes silla ja muus
semse, joist es sn‰‰ ti‰d yhtik‰ mitt‰n, gon dekev‰s se, ett heikomb
mi‰s voitta vahvema.

-- Kyll mar tait ja harjotus pali semses‰kkin doimes vaikutta. Kyll
mn‰‰ se uskongi.

-- Vaikutta se, vaikutta h‰nd. Pahuksest oikke se Jokko mnuu viskel ja
vaikk mek kyll koiti -- niingo sanott -- ol varovaissi, nii eikˆst
katkennukki siins send‰n gondip parild toolild.

-- No, mutt miksett j‰tt‰nnk kesken goko paindlemist, kon de huamasitt
ett meebli nii vaaras oliva?

-- Oi voi, send‰n Galkke. Nys sn‰‰ juttlet taas juur niingo semne
juttle, kon ei ti‰dp paindlemisest yhtik‰ mitt‰. Luuleks sn‰‰, ett
paindlemises kerkke semssi huamattema. Ei siint toolin gondej katell,
muttkom bidet‰ vaari vastustajain bi‰nimist‰kki meiningeist --
J‰lkkemb‰i mekkin vast niitten doolitte haaveri huamatti.

-- Vai sillaill. -- No, ja kuingast sitt k‰ve?

-- Annast oll ny, ni mn‰‰ juttle. -- Nii, sitt k‰ve nii, ett mnuu rupes
harmittama se, ett Suutar-Jokko mnuu siinp py‰rittel ko vippri. Mn‰‰
pasasingi sitt p‰‰ll ja pisti yht‰kki ‰mm‰ngouku joukkoho ja yks kaks
Suutar-Jokko makas laattjas niingom blaastarklapp. Se ol v‰h‰ aika
t‰r‰ys ti‰d‰ks ja kaattuisas h‰n vet kumohom biirongi. Ja kaikk muarim
bosliindoka ja vaasiv‰rki meniv‰ vallan gr‰‰miks.

-- Kas sillaill. -- Sitt tek kaiketakki vihdo viime lopetit se lysti.

-- Niin, gyll mn‰‰ lakann olsi ja huusingi Jokkoll ett: "Lakata ny jo.
Kyll mares se n‰‰k kuka t‰s‰ lopuldakki vahveve meist o." -- Mutt h‰n
ol kiukkune ja sanos: "Vai prakinguris snuullt tleeva mi‰le." Ja sitt
h‰n nost mnuu ylˆs ilmoihi ja viipott mnuu ymb‰rs ja paiskas mnuu st‰‰
pˆytt‰ vastan, gon dosa akkna all ol. -- Kyll‰s ti‰d‰s, se pˆyt, jong
p‰‰lls se "Lilli" h‰kk ol, se mnuun grensiskan h‰kk. -- No, se pˆyt
kaadus ja mn‰‰ kans ja "Lilli" ja h‰kk joudusiva mnuu allen. Ja Jokkom
bahus h‰‰r‰s mnuum b‰‰ll‰n ja sanos, ett h‰n vissim baina mnuu
harttemen laatjaha, nii ett nek kerrangi laattjas ova. Eik se paha
hualinn lainkka, vaikk mn‰‰ hoilasi, ett semne o valla mahdotond, ko se
h‰kk mnuu allan o. -- Nii ei se vaa lakann, muttkom bains ja pains. Ja
voi turkanen, go se satus, ko se linnu h‰kk ai vaa si‰ll mnuu allan ol.
Mep potkesi siins sitt, nii ett pˆyt ja tooli lendliv‰ ymb‰rs mailma ja
konei Jokko vaa lakannp painamast mnuu harttemian laattjaha, nii mn‰‰
rupesi vihdo viime huutama appu. Mik‰st muuka mnuu autt?

-- Ei mikk‰. Kyll mar jokane Jokkon di‰t‰. -- No tliik kukka appuhu?

-- Tul oikke. Meij‰ muar tul. H‰n ol onneks kerjennk kottik kirkost --
se ol viimis sunnunda, n‰‰ks, ko mep paindli -- ja h‰n dul koht
salihin, go h‰n mnuu huuton guul. V‰h‰m belj‰stynny n‰kˆne h‰n ens ol
mutt sitt h‰n girkasiki v‰h‰ kimj‰st "Ry‰vreit!" si‰ppas katkennun
doolin gontin g‰ttehes ja vet sill Jokkot p‰‰h‰, nii ett siihen dul
aika aukk. Ja sillo Jokkon d‰ydys hellitt‰kki ottes ja h‰n giros ja
l‰ks pois. Ja kyll vaa sai menn‰kkin, go mnuu ol toine nilkkan
venattann ja p‰‰s‰n ol l‰pi ja selj‰s‰n seittm‰ndoist haava, ko se
linnuh‰ki rautlanga olivak kraappinn. Kyll‰s se ymm‰rr‰k, kui semne
rikken h‰kk kraappi. Ja jos es ymm‰r, ni menk kattoman donnk kakluuni
loukkoho, niis n‰‰, ettei semse rustingim b‰‰ll ol hyv‰ maat, kon doine
sitt vi‰l koitta rutista harttemi laattjaha niim bali ko jaksa.

Mn‰‰ meningi sitt kakluuni nurkkahan gattoma ja kyll mnuu se sannot
t‰yty, ett kamalas reedas oikke se "Lilli" h‰kk ny ol. Se ol niingo
joku seonn rautlangvyht t‰ynnk katkennuj paikoj ja joku noppul si‰llt
t‰‰ll.

-- Nii semne se ny o, puhel Vilkk si‰ld s‰ngyst‰s, semne oikke, mutt ko
mn‰‰ t‰st kerkke, ni mn‰‰ ota se reperatsuuni alaseks ja kyll siit hyv‰
j‰llt tlee.

-- Em mn‰‰ st‰‰ oikke usk, ett sn‰‰ siit en‰ kalu saa, mutt koit vaa.
Ei "Lilli" ilma h‰kki toimen dul.

-- Sn‰‰ oles sitt aika hˆperˆ -- -- -- Ei "Lilli" mitt‰ h‰kki en‰
tarvitt. "Lilli" on guall. Ymm‰rr‰k kaiketakki sn‰‰ se. Ko h‰n mnuu
allen joudus. H‰n men niim blitiks, kom blitiks mennt taita.

-- ƒl‰ nyk kamaloitas! -- Kyll t‰‰lls sitt kuulem vahingoj tull o. Mutt
semmost siit hulluttlemisest tlee.

-- Nii h‰nd. Tul oikke siin ensm‰ises harjotukses yks ja toinen glumm,
niingos n‰‰. Mutt t‰m‰ sali on todestakki liia ahdas. Ensm‰isellk
kerrall me menengin donnt tallim barsill.

-- Kui, mit‰ sn‰‰ sano? -- Meinaks sn‰‰ jatkat t‰t‰ toimitust?

-- Meinan gaiketakki. -- Kuingast sitt. -- Ei sunkka aljettu ty‰t keske
my‰s j‰tet.

Sillo mn‰‰ suutusi. Ja ong ihme, ett‰n suutusi. Ja mn‰‰ annoingi sitt
semse ripitykse Vilkull, ettei h‰n semmost olis saanukka isso aikka.
Kyll mn‰‰ se vissin dakka. "Paindel ny", mn‰‰ lopeti saarnan, "paindel,
siks ett‰s olep palottann joka luun, go snuu syndises kropasas o ja
ruupus saadan goot s‰kkihi ja vi‰d Nummell." Ja sitt mn‰‰ l‰ksi.

Mutt kuistilt tull Tasala muar mnuu vasta. Ja ko h‰n n‰k ett se oll
mn‰‰, ni h‰n rupesi itkem‰ ja selitt‰m‰n, guik kauhja semne
fransklainem baindlemine send‰ o. -- "Ajattles, Kalkke", h‰n sanos,
"kon gaikk meij‰ sali meeblin ova ny vialoise ja rikkeme. Kaikk muup
paitt s‰nkk. Ja kaikk nep posliinvauvasek, kom biirongim b‰‰ll oliva,
ova nuuskun. Nekki mn‰‰ mummu vainald pere. -- Ja 'Lilli' park sitt!
Ti‰d‰ks, ko h‰n vaevane men niim blitiks, ett h‰n ol juur niingo
viherj‰ine sametingappal ja siink kaks prikkusilm‰ n‰‰ks, Kalkke. -- --
Oi voi send‰. Ja Vilkk meina jatka ai vaa st‰‰ paindlemistas, ko h‰n
d‰st parane. -- Kuule, Kalkke, eks sn‰‰k‰ sais h‰nem b‰‰t‰s k‰‰ndym‰n
d‰s‰ asjas. Kyll mn‰‰ hyv‰n galaasim bansin doime, josas saisi Vilku
mi‰le muuttuma."

-- Niin, gyll mn‰‰ parastan goita, muar kuld, mutt kyll mar te Vilkun
di‰d‰tt, kumme h‰n on, go h‰n gerra jotta om b‰‰h‰s saann. -- Mnuun dul
muari oikke surk.

-- Nii h‰nd, yksp‰ine oikke h‰n on -- -- gamala yksp‰ine, huakkal
muar. Ja ko se Iiroki o reisus. Mn‰‰ luule, ett h‰n glaarais t‰m‰ngi
asja.

-- No, jos nii on gon de luulett, ni ei sitt h‰tt‰ ol. Sillett kyll
Iiro koton o Saksareisustas, ennengo Vilkk noild hiilild nouse. Se o
viss asi se.

-- Niing sn‰‰ luule, sanos muar ja ol oikke ilose n‰kˆne j‰ll.

Mutt mnuu harmitt hiukan, go muar, niingon kaikk muukkin, durvas
Iirohon, go h‰n h‰d‰s ol, vaikk h‰n muuto ol ensm‰issi klummima Iirot,
ko niikses tul.

Vaikk kyll asi nii o, ett Iiro siit Vilku fransklaisest paindlemisest
lopun dek, ko h‰n gottit tul. Ja v‰h‰ n‰ssist sittengi. Mutt siit saada
jutellk kukati‰s joskus toiste.




Kuik Katavkari Efraim lukema opes


I

Kev‰ste sin‰ vuank, ko mes suve si‰llk Katavkaris asusi, ol Katavkari
Efraim yks p‰ev siin Vapum b‰ev‰ aigoint tullk kaupunkki kaloj myym‰.
Em me olis sillk kertta sopinn h‰nen gansas, ett h‰n olis meit‰kkin
gattoman dull. Muttko mek kaikin golme siin ehtopualp‰ev‰ istun Dasala
salis ja valmistie st‰‰ Katavkarihi muuttoan, niin dleeki hoipproitte
Efraim ovest si‰ll v‰h‰ kamalas reedas. Kasvo h‰nell oliva veres ja
nyrkis saves, lakki ei oll lainkka ja h‰ne vaattes oliva valla rikk
revity.

-- "Kumses reedas sn‰‰ ny olekka?" -- kysys Vilkk ja: "Mist jumal
siunakko sn‰‰ tlee?" -- huusi mn‰‰. Mutt Iiro ei kysells st‰‰ eik t‰t‰,
muttko men gamarihi ja palas si‰ld v‰h‰ ‰kkim besofati ja
saippoangappal ja handuukk k‰des‰s ja rupes pesem‰ ja ruakkoma Efraimi.
Ja vast sitt ko h‰n siin ole hetken duhkann ja v‰hd‰nn, ni h‰n sanos:
"Kas nii, nys snuun galjuunguvas o j‰ll jomsesakkin gunnos. Ruppest nys
selitt‰m‰ asjatas meill. -- Pahus ko harmitta, etten olis snuu fˆlis‰s,
sillett mn‰‰ ymm‰rr‰, ett sn‰‰ ole olik kalaasis ja tapplukses."

-- Sn‰‰ ole j‰rk mi‰s, sn‰‰ Iiro, sanos Efraim. Sn‰‰ ymm‰r‰ merkeist
asja v‰h‰ ihmelise hyvi. -- Sillaill oikke, ryyp‰nn oikke mn‰‰ ole ja
tapellk kans. Tapellt t‰m‰n gaupungim bolisetten gans. Jaa-a, olsis
sn‰‰, Iiro, vi‰l oll mnuun gansan, ni olsi mar me nep plangann. -- Ei
sild, ett he nykk‰ ossatas vaill j‰iv‰, ei maare. -- -- Mutt andakkast
ryypp mi‰hell. Se mn‰‰ ole hyvi ansann.

-- Selkk‰s sn‰‰ ansann ole, mutt es ryyppy, mn‰‰ sanosi. Ole jo
muutongi niin d‰ynnk kon g‰ki. Ja ti‰d‰ks, mit‰ siit tlee, kon
gaupungim bolisej vastusta ja pahom bitele. Linna siit tlee. Kakola
reis snuull o edes‰s niin daatust ko aamen girkos.

-- Olkko sitt, se ei mnuu harmit ja st‰‰ em mn‰‰ pelkk. Mutt
ajatelkkast, ett mit‰ sano Maij. -- Jaa-a, o nes send‰ ihmelissi
v‰rkej, ne vaimihmse. Selitt‰kk‰st mnuulls se asi, jos taedatt, ett
mn‰‰ esimerkiks em belkk poliisej, eng linna, eng esivalloj eng
perhnoj. Mutt st‰‰ meij‰ Maija mn‰‰ pelkk‰, pelkk‰ nii durkasest. Ja
nes sanovas send‰, ett vaimihmine o heikomb asti ja ett mn‰‰ ole
vahvimppi mi‰hi n‰illk kulmkunnill. Ja tommost vaimihmsen drˆntti mn‰‰
pelkk‰n, go olis n‰is kouris juur j‰mt niingo munan guar, jos mn‰‰
voimian n‰ytt‰m‰ ruppeisi. Ymm‰r‰tt‰k tes semmost? Ett sunkka
ymm‰r‰kk‰. Ja ett olk kukati‰s n‰it asjoit koska ajatellukka. Mutt mn‰‰
ole st‰‰ v‰h‰ mond kertta ajatell. Ja fundeerakkast nyt tekki st‰‰ ja
selitt‰kk‰ mnuullt t‰m‰ ihmeline asi, jos taedatt.

-- Em mes semssi nys selittleem‰ rupp, Vilkk vastas. T‰s‰ ovap pali
painavamma asja kysymykses. Selit sn‰‰ ny vaa meill, Efraim, millaills
sn‰‰ oikke oles sohinnt t‰ll reisullas.

-- No, kyll mn‰‰ se juttle alust loppuhu saakk. -- Andakkast mnuu ens
viritt‰p piippun. -- Nii, se ol nii se asi, n‰‰tt‰k, ett mn‰‰ toi
hiukan galoj kaupunkkihi. Ei niit pali oll, jokune s‰yn‰s, kymmengund
lahna ja pari haukki. Pi‰n s‰kiline niit ol. Mutt hyv‰ hinna mn‰‰ niist
sai. Ja sitt mn‰‰ toimiti Maija asjak kaikk reedust ja oman gans. --
Nii h‰nd, ja sitt mn‰‰ tykk‰si, ett kosk jumal o andann meill n‰i
ihmelisen gauni ilma ja kosk nyk kev‰ki j‰ll on dulos, ni sais mar
ihmne send‰m bi‰ne ryypyngi otta mi‰les kevenykseks, ko si‰ll luados on
goko talve el‰nn yksn‰isydes. -- Nii, st‰‰ Maija em mn‰‰ ti‰tt‰v‰steng‰
ot r‰kningeihi ja flikk om balvlukses ja poik o merell. Tuliki juur
preiv h‰neld si‰ld jostan doiseld puald mailma. Hyvim boik jaksa ja
ti‰d‰tt‰k, mn‰‰ luule, ett h‰nest tlee vi‰l vahveve mi‰s ko mn‰‰ ole.
Sill ett vaikk mn‰‰ se itt sano, ni voimi mnuull o niingo v‰h‰s
kyl‰s -- -- --

-- No, no pysyst ny laillses kursis, ko sn‰‰ asjatas selit‰, Vilkk
sanos. -- -- Nii, sn‰‰ tykk‰si, ett tarvitais pi‰n ryypp, kon dalve
siutt om b‰‰st.

-- Sillaill oikke. -- Ja mn‰‰ osti halstoopi ja Koevkari Anselm ost
halstoopi ja sitt Kaskisto Nikokin dul siihe ja h‰nell ol pott plakkris
jo enne, ja meill ol pali juttlemist ja hyv‰n gunttoho mep
praakkasingin gaikk asja. Mutt sitt nek toisek kiperysiv‰ ja nukusiva.
Mutt mn‰‰ otin s‰nttin ja l‰ksin Guninkkangattu Tarvosaart kohde. --
Mnuu om baattin n‰‰tt‰k Ota rannas. -- Ja auring paist niin girkkast,
kaupungin gukose veteliv‰k kilppa nuattias ja leivone visertel ja ihmse
oliva nii ilose n‰kˆssi, ett mn‰‰kin dykk‰si, ett om mar t‰m‰ mailm
send‰ ihan ja pisti v‰h‰ niingon drallitukseks, ko mn‰‰ siink
kryss‰sklin Darvosaart kohde. Ja kaikk olis menn valla erinomasest, jos
ei se poliisim baha, ko hek Kek‰lfalesmanniks mainitteva, olis tulls
siihe ja sanonn, ettem mn‰‰ saa veisat.

-- Soo-o, vai em mn‰‰ saa veisat, mn‰‰ vastasi. Kuulest, kuik kukosek
kiljuvat t‰‰llk kaupungis ja kuulest kui leivone visert‰ ja sillo ei
ihmnen, go send‰ o luamkunna herraks m‰‰r‰tt, sais veisat. Mnuu
mi‰lest‰n snuu j‰rjesjuaksus o hyvi vailnaine ja josas nyt tahdo
viissast menetell, ni rupp trallittama mnuun gansan. Mutt jos snuuld
puuttuva laulumboske, niin gyll mn‰‰ trallittle snuungim bualestas.

-- Eikˆst t‰m‰ kaikk oll j‰rkmi‰hem buhett ja paikallas sanott. Mutt
luulettak, ett se kek‰lfalesmannim bahus tul j‰rkkihis. Ei maaren go
men hakema appu ja yks kaks mnuull ol kolmp poliissi niskasan. Mutt nek
kaks muut oliva nii hyv‰nahkassi kambraatej, ett ko hek kaunist pyysiv‰
mnuun dleema heij‰n gansas hiuka raastuppaha, ni mn‰‰ sanosi: "Saa kyll
tullakki, mutt menkk‰ edellt taikk tulkka mnuum ber‰s‰n, go, n‰‰tt‰k,
teij‰ seoran ei ole oikke hyv‰s maines, ti‰m‰s." Ja sitt l‰hdetti ja
kaikk olis taas menn valla luanikkast, jos ei torill olis sattunn
olema jottan gaupungi herroj. Sillongost Belsebuub lens siihen
Gek‰lfalesmannihi, niingo se sikalaumahangi enne muino lens, ja h‰nen
dek vissi mi‰les n‰ytt‰ voimias niill herroill. Kara pahus niingo
mik‰kim beto mnuun graiv‰rkeihin gii ja ruppe nyhjim‰ ja repim‰ mnuu
raastuvan drapuj ylˆs. "Kuule mit‰ sn‰‰ siin ny meina, mi‰s?" -- mn‰‰
sanosi ja heitin Gek‰lfalesmanni yli trapungaittette, nii ett yks
tuaksaus ol. Ja kaittet tekiv‰ h‰nells seora. Mutt sillongost siin
rymyl nous. Kaikk kolm oliva mnuu niskasan ja oikke lujast siin
oteltti. Mnuu vaatten revittin d‰msiks, mnuu s‰nttim baiskatti jumal
ti‰s mihi, raastuvan drapus siirysiv‰s sinnt torin geskkohdam baikoill
ja viime mn‰‰ telosi nep poliisi yhte l‰j‰h‰ ja kallisti ne raatuvan
drapuk kaunist heij‰ ylittes. Ja sitt mn‰‰ l‰ksin garama. Karasi sinn
Vanhangirkongattu p‰i, meni l‰pi Taka-Amblam biha ja si‰ld yli aedatte
Naulam‰kkehe. P‰tr‰m‰ell mn‰‰ vast pys‰sim buhaldama yhde eine. -- Ja
mit‰ mn‰‰ sillo n‰‰? Eikˆst yks niist poliisettem bahuksist olit taas
mnuu h‰nn‰s‰n. No, mn‰‰ odoti h‰nd ja ko h‰n dul mnuun dy‰n, ni mn‰‰
kysysi, ett mit‰ h‰n oikke meina. Ei se mitt‰ vastannk, kon dul oitis
mnuum b‰‰llen. "Soo, soo poikan", sanosi mn‰‰, "vai mnuu sylyhyn sn‰‰
tuppa. No, tul vaa." Ja sitt mn‰‰ lˆin g‰sivarten h‰ne ymbrilles ja
rutisti h‰nd hiuka. Kamala mustaks sen daulv‰rkk sillo muutus, silm‰s
seisosiva ulkonp p‰‰st ja natisiva ai h‰nen gylkluuski hiukan, go mn‰‰
h‰nd siins sylys‰m bidi. Ja ko mn‰‰ sitt olin darppeks mi‰lest‰n h‰nd
hyv‰np pit‰nn, ni ei h‰n ens oikke ruvenn henkki‰s takka saama, eik
h‰ne mi‰les en‰ lainkkan dehnk karat mnuu h‰nn‰s‰n. Eik‰n go h‰n l‰ks
kiltist k‰velem‰n gottipp‰i eik taanes kattonn. -- Ja mn‰‰ meni
Vetiskˆn danhvall ja si‰ld mn‰‰ tliin Durun di‰t uuden girkkmaa ja
Luistingalljo siutt t‰nn ja t‰s‰ mn‰‰ ny ole.

-- Niin, d‰s‰ oikke sn‰‰ ole, Eifram, mn‰‰ sanosi. Mutt kyll t‰st
kamala j‰lklaskut tleeva. Esivallall ovap pitk‰k k‰sivarre ja kyll sn‰‰
sen gourihi vi‰l joudu, vaikkas ny olek karkkum b‰‰ss.

-- Kyll oikke asi nii on, gon Galkke sano, vahvist Vilkk mnuum buhen.
Ja josas tahdo y‰sseks kotti, niin dee oikke aika mutk. Ment tuald
Sikahaan daitte ja pappia haa l‰pitt Ottaha.

-- Jaa, ett mn‰‰ l‰ksisin gotti ilma s‰ndeij‰n! Se o vale se! Ne mn‰‰
mene ens hakema si‰ld torild. Kyll Maij muuton gamalast ‰kseerais.

Kyll mes sitt sain gamalast selitt‰ asja Efraimill, ennengo h‰n ymm‰rs,
ett h‰ne ol paras j‰tt‰ s‰nttis kokkomat. Eik h‰n niist meiningeist‰s
olis lainkka luapunn, jos ei Iiro olis luvann hakki h‰ne s‰nttis ja
tuad ne Ottaha.

Mutt ei Efraim ymm‰rett‰v‰steng‰m belastann nahkatas lai ja oikkeuden
gynsist. Pari viikko se j‰lkke -- me asusi sillo jo mekkin Gatavkaris
-- h‰ne asjas ol esill raastuva oikkeudes ja sakko tul niim bali, ettei
Efraim taitann ajatellakka niitte maksamist, muttkon kahdellk kymnellp
p‰ev‰ll vett ja leipp‰ Kakolas h‰ne nek kuitat t‰ydys. Nii ett se h‰ne
edes‰s nys sitt ol, juur niingo me oll ennustannukki.


II

Me olin gans kaupungis sin‰ p‰ev‰nk, ko Efraimi asi edes ol ja odottli
h‰nd Tasala salis. Ja ko h‰n viime sitt nˆrkˆksis palas reisuldas, ni
mep p‰‰ti, ett menn‰ vast seoravanp p‰ev‰nk Katavkarihi, ni o Maijakin
gerjenn v‰h‰ rauhottuma. Kyll mes se vaan di‰si, ett niit semssi
ihmissi ol, ko Maijall ilmotivak kiiruman gautt, kuip pali rangastut
Efraim ol saann. Ja ko se p‰‰tˆs sitt teht ol eik meill oll muutakkan
doimitust, ni me meni ulos kaupunkkihi.

K‰velttin dorill ja si‰ld mentti jokiranttaha. Mutt juur ko mep p‰‰se
Rautlan gulmaha, ni ruppevak kirkongellos soima ja v‰kki mene kirkkoho.

-- Menn‰st mekkin girkkoho. Taedais mnuu syd‰men si‰ll huajenttu,
tuumal Efraim.

-- Menn‰ vaa, mes sanosi ja ihmettli, ett kirkomeno ova arkkip‰ev‰n.

Sillaill oikke siins sitt k‰ve, ett me ennem bitk‰ lˆysi itten girkost
vetelem‰s saarnvirtt muu seorkunnan gans. Oikke hyv‰m baikangi mes sai
sen g‰ytv‰ syrj‰s, ko o liki saarnastooli. Mutt ensm‰isellp paikall em
mep p‰‰ss penkkihin, gom bengi ove vi‰res istus Priian Gruna ja k‰sk
meij‰ mennp pengim ber‰ll vaa h‰ne siuttes. No, em met ti‰ttv‰steng‰n
girkos ruvenn ‰kseerama h‰nen gansas, muttko menim ber‰llp penkki ja
nii mes sitt istusi, niingo sanott, ja veisasi hurauti st‰‰ virtt. Ja
sitt provast pit saarna ja v‰h‰ komja saarnam bitiki, nii ett Vilkk
sanosiki: "Kyll se poik vaa saarnat ossa, ko se tahto". Muttko saarn ol
p‰‰ttynn, niin dleeki si‰ld papim bengild sakaristo ovipi‰lest v‰h‰
mond pappi ja yhdell ol kulttane rist rinnas.

-- Mikk‰st juhlat t‰‰ll ny oikke ova? -- kysysi mn‰‰ Ryty Jankkeld, ko
istus mnuun dakanan.

-- Pispandarkastukse ova ja tua vanh, valkotukkanen, go o rist
kulttasis k‰‰dyis rinnas, o arkkipisp. -- Kas nii, ny ruveta seorkunna
lukutaitto ja kristiuskon dundmust tutkima.

-- No, mutt t‰m‰ ny vi‰l tarvitti, sanos Vilkk, kon guul, mit‰ Ryty
Jankke sanos. Ja sitt h‰n guiskas meill: "Menn‰st pois nyp poja ja v‰h‰
liukkast". Mutt em mep p‰‰ss pois. Priian Gruna ol ly‰nnp pengi ove
lukkuhu eik h‰m b‰‰st‰nn meit siuttes avama st‰‰. Eng me pengi
ylitteng‰n gehdannk kiivet. --

-- Kyll meij‰ nyp paha peri, tuumal Vilkk ja kraape p‰‰t‰s. Mutt Iiro
sukels v‰h‰ ‰kkim bengi all. Mnuungim b‰‰h‰n lens jo se ajatus, ett
mn‰‰ tee vissi saman dembu ja mn‰‰ luule, ett Vilkk ajattel juur niingo
mn‰‰kin, gosk h‰n gattel nii surkkja n‰kˆsen sinn laattjall p‰i. Mutt
ennengo mek kerkesi mitt‰m b‰‰tˆst tekem‰, ni yks vi‰ras papp pist‰
jongu rukkouskirja mnuun g‰tten ja k‰ske mnuu lukkis sis‰ld. No, kyll
mn‰‰ sen gonsti ossa ja luingi sitt v‰h‰ puhtast. Mutt yks toinem bapp
men Vilkku luettama. Se osas anttak kirja v‰‰rimb‰i Vilkull ja Vilkk
mˆr‰tt koht, v‰h‰ kiukkusest "En mn‰‰ t‰mssi pookstaavej ol ik‰
n‰hnykk‰." Ja vast sitt kom bapp ol h‰nellk kirjan g‰‰nd‰n oikkipp‰i,
h‰n rupes lukema ja hyvi h‰n lukiki. Ti‰t‰ se, h‰n go semnen girimi‰s
o. Mutt Efraim bark ei osann lukkis sis‰ld ja h‰n sanosikin goht, ett
st‰‰ konsti ei ollk koska h‰nell opetett. Muttko ulkko ruvetti luettama
meit, ni Efraim vei voito meist niingo ei mitt‰. Se poik osas v‰h‰n
gatkesmukse ja ruaklu'u ja aamu- ja ehtorukkoukse v‰h‰ hyvi, mutt me en
osann niit yhtik‰m behu. Ja meit nuhdeltti sitt kovast, mnuu ja Vilkku
huanost ulkkolukemisen daedost ja Efraimi sis‰ldluvun taedom buuttest.
Ymm‰rt‰ se, ett semne harmitt ja st‰‰ pahemi vi‰l, ko Iiro si‰llp pengi
all nytke meit housundrumbust koko aikkan, go meit klummitti. Mn‰‰
potkasingi suutuksisan st‰‰ kerra, mutt toist kertta em mn‰‰ tehns
st‰‰, sillett vastaukseks mnuum botkassemissehen se pur mnuu s‰‰rehen,
ett satus v‰h‰ jumalattomast, vaikk mnuull oliva vars-saappa jalasan.
Vihdo viimen dul sitt vi‰l meij‰ oma provastiki siihe ja sano: "Mik‰
pahapolv teij‰ mnuu h‰ppj‰ksen johdatt t‰n‰p‰n girkkohon, gonett
muuloistengan g‰yt t‰‰ll, muttko joskus aikkatten dakka. -- Ja sn‰‰
Efraimikin, gos ole niingo mik‰ki mull. Es oss edes sis‰ld lukki. --
Kuule, kesken gaiken, gerkkeisiks sn‰‰ tekem‰ mnuullp paati
mittmaarjaks?"

-- En gerkk, herr provast hyv‰, ko mnuullt tleevat t‰s‰ Kakola reisu ja
muuk kiiru etten. -- Ja mit‰ siihe lukemisen daittohon dlee, ni h‰ppi
oikke se o ja suur h‰ppi ongi, etten mn‰‰ st‰‰ ovenn ol. Mutt h‰nd‰st,
josan ruppeisi vi‰l yritt‰m‰.

-- ƒl‰ puhel, ei snuust semssehe valmist tul, mutt kyll sn‰‰ jua ja
tapplek; kyll sn‰‰ siihe valmis ole.

Sill hyv‰llp provast sitt j‰tt meij‰. Ol se yks harmiloinen girkkreis.
Mutt p‰‰tys seki vihdo viime ja me l‰ksin Dasalaha j‰ll. Meit harmitt
oikke aika tavall, etten me oll l‰htennk koht vaam bainaman Gatavkarit
kohde, niim bian go Efraim raastuvast p‰‰s. Mutt se ol ny nii sallitt,
ett meij‰m bit t‰mse h‰ppj‰ vi‰l saama niskahan. Mn‰‰ anno osaldan
oikke aika pyhke Iirolls siit, ett h‰n mnuu s‰‰rehem burr ol, mutt Iiro
sanos hyvi viattoma n‰kˆsen: "Mit‰st mn‰‰ sitt tehn olsi? Kon dek
kohtlitt mnuu niingon goera, ni mn‰‰ vastasin gon goer. Kyll te muuto
mnuu potkinn olsitt."

-- No oisis sitt nipist‰nn edes. Muttkos ruppep pureman doist.

-- Nipist‰nn! Kuule Kalkke, ‰l‰ viit j‰rjettˆmi puhell. Mit‰ sn‰‰
luule, ett siit olis oll hy‰tty, jos mn‰‰ olsi nipist‰nns snuu
s‰‰rehen, go snuull olivap pitkvartises saappa jalasas? -- Ei siin
auttann muu kom buremine. Ja miksett pist‰nnt tekki itti‰n bengi all
niingo mn‰‰ki, ni olsitt p‰‰ss koko h‰ppj‰st‰n. Olett tes send‰ aika
Jaakossi. Ja nys sitt koko kaupung hirvittle ja naura teit, niingo
oikke ongi. Sillett per‰te heikot tes send‰ uskongapplis olettakki. Em
mn‰‰ olis luullukka, ett te nii huanoj olett niis asjois.

Semssi se Iiro pauhas ja olis pauhann, jumal tiet‰, kuik kauva, jos ei
Vilkk olis sanon h‰nell, ett h‰n o juur tarppeks pˆyhinns st‰‰ juttu.

Ja sitt mep p‰‰ti, ett mep painangi goht Katavkarihim bois kaikist
harmeist.

Mutt Katavkari Efraim ei ollp puhunns sanaka siit saakk kon girkost
tultti. H‰n istus ja fundeeraskel vaa. Ja vast sitt ko me oll Otast
l‰htennp paatillan seilaman Gatavkari kohde j‰lle, ni h‰n yht‰kki lˆi
nyrkkis polvehes ja sanos: "Jaa-a, poja, ny o semne v‰rkk, ett mn‰‰
opettle itten lukema. Mn‰‰ n‰yt‰ meij‰m brovastill, ett Katavkari
Efraim teke muutakkin go jua ja tapple. Ja arkkipisp ja konstuurjumiki
seiso vi‰l silm‰s selj‰ll‰s p‰‰s, kon d‰m‰ boik luke kirja niingo
villitt."

-- Se o oikke, Efraim, ja mn‰‰ ruppe snuu opettajakses, sanos Iiro
siihe.

-- Sn‰‰! -- ihmettel Vilkk, es sn‰‰ kett‰ opet. Mn‰‰ se olen, go
Efraimi lukema opeta.

Ja sitt he, Vilkk ja Iiro, rupesiva riitlem‰ siit opettaja virast juur
turhamb‰ite, sillett kyll mn‰‰ se ymm‰rsi, ettei kumbika heist semssen
doimehen gelvann. Ja sent‰hde mn‰‰ sanosingi heill, ett kyll mn‰‰ se
vira ota hoittaksen.

Mutt sillo nep pahukse rupesiva molema moittima mnuu ja tekiv‰ mnuust
pr‰‰kkmi‰he yht‰kki. Turkanen go mnuu harmitt ja mn‰‰ annoingi heij‰n
guullk kunnjas. Ja nii mes siins sitt olsi riidellk kukati‰s maat meno
aigoihi saakk, jos ei Vilkk, ko ruaris istus, olis unhottank koko sen
doimes ja p‰‰st‰nnp paati sillk kivellk, ko siin Hein‰ste ulknoka
etel‰m bualell o. Oikke aika faartti mes se nokkaha meningi ja siin me
nys sitt istusi nii lujast, ett saatti menn joka mi‰s yli buuri
lykk‰m‰m baatti ti‰hes sild kiveld ja siint toimes riit unhotusiki v‰h‰
likki. Kyll Vilkk v‰h‰ h‰pes, ko h‰n niin dutu vedealase give niskaham
baati ol p‰‰st‰nn ja h‰n goitt p‰rj‰t ittes sill, ett h‰n rupes
ihmettlem‰n, guis se kivi ai o eri paikas ko enne. -- Mutt kyll se vaam
baikkas pit‰, ei siit mihinkk‰m b‰‰s. Nii ett ei Vilkun gr‰nitt‰mise
auttann h‰nd lainkka. Eik h‰n gaua semillp puheill yritt‰nnykk‰n
gunnjatas pelasta, muttko ol vai ja h‰pes. Ja nii mes sitt oll
unhottannk koko Efraimin duteeramise hankkek, ko mep p‰‰sin
Gatavkarihi.


III

Mutt nek kon ei unhottans st‰‰ lukemise opettlemist oliva Efraim ja
Iiro, niingo me vast kuukaude verra j‰lkkemb‰i sai n‰hd. Kyll me mond
kertta oll ihmetell, ett Efraim ja Iiro ain, go Efraimill ol aikka,
l‰ksiv‰ uiduksell, vaikkei hek koskan galoj saann niill matkoillas. Ja
st‰‰ mek kans oll ihmetell, ett Efraim viimesin aigoin ol ruvennp
puhelema niin glookust. Ei h‰n sanonn esimerkiks: "Hyv‰ p‰ev‰", muttko
sekˆs sanoma "h, y, hy, v, ‰, v‰, hyv‰" ja niim boisp‰i. Mutt kaikkjast
hullunppa meij‰ mi‰lest‰n ol, ettei Efraim en‰ soutann nii mi‰lell‰s ko
enne. H‰n aristel piom bohjias juur niingo joku mamsell, ko joutu aerok
k‰ttes ottama. Kyll me h‰nd tohtroittingi ja huuslagasin gaikin davoin,
geiti h‰nellk kaikengaldassi kleinivoitteit ja suansalvoj ja voitli
h‰nem biombohjas ja vi‰l h‰nen g‰sivarteski ai olkp‰ihi saakk, mutt ei
meij‰n gokkamisestan vaa mitt‰ appu oll. Eik ole ihmek‰. Kyll mes se
sitt j‰lkkemb‰i ymm‰rsi, mingt‰hde ne meij‰ erinomase l‰‰kken valla
hukka meniv‰.

Ol n‰‰tt‰k nii ett runssast kuukaus se j‰lkken, go meills se klumm
si‰ll Rauman girkos tapahdus, tlee yks sunnunda-aamu, ko me vi‰l
makasi, Efraim virskiri k‰des meij‰ huanessen, ja sano: "Ei sunkkan
deill mitt‰ st‰‰ vasta ol, ett mn‰‰ luen deillt t‰m‰m b‰ev‰
evangeeljumi?"

-- Kuis sn‰‰ sanosi? -- kysys Vilkk, nous istuma s‰ngys‰s ja rupes
kaevaman gorvias. Eng mn‰‰k‰ hetke aikka saanns sana suustan, mutt
v‰hitelle mn‰‰ algo send‰ auningoitteman, gui asja oliva ja sanosi
Efraimill: "Lue vaan, kyll mek kuulustle."

Ja eikˆst siirt‰nnykki Efraim toolim bˆyd‰ vi‰re, istus sillp, pan
virskirjas pˆyd‰ll ja rupes lukema. Tankkas se siin yhde eine ja luk
jongu sana v‰‰ringi joukko, mutt ylip‰‰t‰s se selkes siit toimituksest
sillt tavall, ett me oll valla ihmeis‰n. Maijaki ol tull ovest sis‰llk,
ko h‰n guul Efraimi lukevas. H‰n seisos k‰de ristis ovipi‰les, notkist
aim bolveijas ko vapattaja nimi mainitti ja pyhkeskel silmi‰s joukko.
Ja ko Efraim ol lopettann lukemises, ni h‰n men Efraimin dyyijˆm, ban
doisen g‰sivartes h‰nen gaulahas ja pist toisen g‰tes Efraimin g‰ttehe
ja kiitt h‰nd. Ja sitt h‰n l‰ks kiiruman gautt kaffett laittama meillk
kaikill.

Ja sin‰ aikank, ko mes sitt paiskasi siin vaatte yllen, Efraim selitt,
kui he Iiron gans oliva ain, go heill joutlast aikka ol oll, soutann
yhdellp pi‰nell ulkkarill ja kui Iiro ol v‰hitelle opettann h‰nell ens
pookstaavi ja sitt yhdist‰m‰ niit sanoiks. -- "Ja kyll siin vaam br‰ssi
oll o, se saatt usko. Ja klopo mn‰‰ ole saann nii jumalattomast" --
lopett Efraim juttus.

-- Kui, ong se Iiro klopoakkin g‰ytt‰nn? -- kysysi me.

-- Kuingast sitt. -- Ja send‰hde mnuum biom bohjan nii argoiks k‰ynn
ova.

-- No, oles sn‰‰, Iiro, send‰ oikke aika vekar, sanos Vilkk, ko h‰n se
ol kuuli.

Siihe saakk ei Iiro ollp puhunns sanaka. H‰n ol vaan gatellk kattoho
muin mi‰hin. Mutt kyll h‰nest nyp puhett l‰ks. "Vai aika vekar mn‰‰
ole", h‰n sanos, "aika vekar eik mitt‰ muut, ko mn‰‰ ole Efraimi lukema
opettann. -- Vai oleng mn‰‰ aika vekar send‰hde, ett‰n olen glopo
k‰ytt‰nn? -- Soo-o. Ja kuingast teit sitt, sn‰‰ Vilkk ja Kalkke, o
opetett lukema yht ja toist? -- Klopo siin o vingunn v‰h‰ turkasest ja
olis saann vinkku vi‰l enem‰ngin gosk tes semse h‰ppj‰ seorkunnall
olett hiljakkoisten doimittann huanon daitonn t‰hde ulkkolukemises.
Klopo tet tarvittisitt vi‰l‰kki ja jos teis olis se oikki katuvaine ja
nˆyr mi‰l, niin dep pyyd‰isitt mnuu opettaman deit uudestas yht ja
toist kon de olett p‰‰st‰nn unhottuma. Mutt jos te mnuu siihen doimehem
byyd‰tt, nii di‰t‰kk‰ ett klopo tes saatt ja oikke runssast. Se o a ja
o mnuun goulusan."

-- Kuulest tota, Kalkke, sanos Vilkk sillo, annetang sill ryh‰m b‰‰ll?

Kaikeks onneks tul Maij samas sis‰ll ja toi meillk kaffett. Muttkon
gaffe ol juatt, ni Maij oijens molemak k‰tes Iirollk, kiitt h‰nd ja
sanos: "Kyll sn‰‰ aika hulivili taeda oll, mutt hyv‰ syd‰n snuulls
send‰ o. Eng mn‰‰ koska unhot, ett sn‰‰ olet tua meij‰ Efraimi lukema
opettann."

Ja Iiro seisok nokk pystˆs ja sanos: "Kyll Efraimi opettak kelpas, ko
se o nii hyv‰p‰ine mi‰s, niingo jokane siit‰kki ymm‰rt‰, ett h‰n
guukaudes lukema o ovenn. -- Mutt niit on doissi, ko ova niin
govap‰issi, ettei met‰st tahd lˆytt‰ niim bali pajuvarvuj, kon darvitan
glopoihi heij‰ opettamisesas ja seki hiukk, mik‰ heij‰m b‰‰h‰ saa
suurell vaevall ajetuks, ei pys si‰llk kauemppa ko hyv‰mbualne
saunhˆyr."

Ol onn ettei Iiro kattom mnuu ja Vilkku ko h‰n n‰m‰ viimeses sanas
sanos, sillett jos h‰n olis pi‰nim‰ll‰kk‰n davall andann ymm‰rtt‰, ett
h‰n meinas meit, ni h‰ne olis lopuldakkin g‰ynn huanost -- Mutt h‰n
ymm‰rs v‰ltt‰s se vaara ja pia mek kaiki istusi ja join gaffett j‰ll ja
puhelin gaike mailma asjoist. Ilosell humˆˆrill me olin gaikk ja
palanajan dakka tulttin daas siihe erinomassen dapauksehe, ett Efraim
ol ovenn lukema. Postillaki haetti esill ja me luim b‰ev‰ saarnast
kapple vooron j‰lkke. Se ol oudomppa ko evangeeljumi Efraimill ja
send‰hde saarna lukeminen g‰veki sitt h‰neld hiukan gankkemi. Mutt h‰n
sanos, niingon dosi oliki, ett kyll se tait vaam barane p‰ev p‰ev‰ld,
ko harjottle ja Kakolas h‰nell o aikka harjotell vi‰l enem‰n gon goton.

Ja nii mes sitt tliin gaikk, Maijaki, siihem b‰‰tˆksehe, ettei se
Efraimin Gakola reis lopuld ollukka nii onneton, ko se alus n‰ytt.


IV

Ei Efraimin darvinnukka sitt kaua odottas st‰‰ Kakola reissuas. Pari
p‰ev‰ enne mittmaarja tul, n‰‰tt‰k, falesmann Katavistoho vaatima nes
sako Efraimild.

-- Mnuull olis t‰s‰ saatva snuuld, h‰n sanos Efraimill, sakoj,
todistajattem balkoj ja vahingongorvauksi yhdeks‰sata
kuuskymmendkahdeksa markka seittm‰ngymmendkuus penni kaikkjanas.

-- Mn‰‰ usko se, vastas Efraim, mutt mist mn‰‰ semse summa ota. Ja kon
ei raha piiss, niin g‰rsikkˆ ruumis. Nii ett l‰hdet‰m bainaman
gaupunkki kohde vaa. Kyll mn‰‰ sitt si‰ld Kakolaha jatka.

Ja sitt he l‰ksiv‰. Maij itk oikke aika tavallk, ko Efraim h‰nell
hyv‰st j‰tt ja lohdutt h‰nd. -- "ƒl‰ yht‰ hual Maij", h‰n sanos, "aikas
kutaki, sanos ‰mm, ko jouly‰n gatiskas ol."

Sillaill oikke, leikiks oikke Efraim koitt ly‰dk koko reisu, vaikk mek
kyll n‰i, ett send‰ ol haikki j‰tt‰k kotos ja juur hein‰ngorju ajaks.

Ja ko sitt rannast l‰hdetti, ni Iiro pist Efraimin g‰tten gnyytilise
sualassi silakoj, rullam bikanelli ja pualen garduusi Jaakobstaadin
"g‰nn poot" ja sanos: "Sy‰s sualast, Efraim, ja naut tupakki niim bali
kos jaksa, ennengos vesikoppihi mene, sillett suala ja tupakki mi‰s
si‰llp pahimin gaippa."

Nii h‰nd, hyv‰ neuvo ja tarppelisem brovjandi Efraim fˆlis‰s sai, ko
h‰n reissuhus l‰ks ja kiitolisell mi‰lell h‰n nek kaikk vasta ott. Eik
oll aikkaka, ni h‰n istus hiuksek kerittynp p‰‰nahka my‰de vesikopis,
ja kaippas, niingo Iiro ol ennustannukki, suala ja tupakki, nii ett
syd‰nd karvastel. Mutt aik kulus h‰neld send‰ joingin, go h‰n st‰‰
lukemisen gonstias parans ja h‰n ol koko mestar lukema sis‰ld, ko
h‰nell yks kaunis p‰ev sanotti, ett h‰n o rangastukses k‰rsinn ja saa
l‰htik kotti.

Kotti! -- Niin, gyll h‰ne mi‰les sinnt tek niim bian go suingi. Kottik
Katavkarihi merem barttall aalotte loiskna kuulema ja laillse ruam
barihi! -- Mutt, ajattel h‰n, kon gerran Duru reis tekem‰ o joudutt,
niin doimitetast kaikk asjas samallk kertta.

H‰n hak ens send‰ yhde vanhan duttva huusholli si‰ld Turust, tilas
ittelles aika fatilise halastuj peruni ja sualassi silakoj, toopim
biim‰, kyrs‰ leipp‰ ja voit. Ja ko silaka ja peruna olivat tarppeks
kiahunn ja kaikk se, mit‰ h‰n ol tilannt, tuatti h‰ne ettes, ni h‰n
gattel st‰‰ rua runssautt ens iso aikka ja annos syd‰mes ilot. Sitt
vast h‰m ban g‰tes ristihi, luk ruaklu'u ja pist kaikk liiveihis.

Aterjastas vahvistunnun ja voimistunnun h‰n l‰ks kaupunkkihi ja kysel
ihmisild, ko h‰n vastan dliiva, mis‰ arkkipisp asu. Ja kyll ne vaa sen
di‰siv‰ ja neuvosiva h‰nd, ett si‰lls se asu tuamiokirkon dakan. Eik
oll aikkaka, ni h‰n ol arkkipispan gˆˆkis ja sanos piikallk, ko siin
rua laittamisen gohinois ol, ett h‰n dahdois arkkipispam buheill.

-- Kukast te olett sitt? -- kysys piik silm‰ ymbyij‰rsinp p‰‰s.

-- Katavkari Efraim mn‰‰ ole si‰ld Rauman gulmild. Vaikk vesikopist
mn‰‰ nyt tlee, niingos mnuum dukastanikki n‰‰. Ja kyll arkkipisp mnuun
dunde, h‰n ol fˆlis sillon, go mnuu klummitti Rauman girkos send‰hde,
etten mn‰‰ osanns sis‰ld lukki.

-- Vai niin -- -- -- mutt arkkipisp -- ei ol nyk koton.

-- On gaiketakki h‰n send‰n gotimais, ettei h‰n reisuis ol? -- Kyll
mn‰‰ istun duall ulkon ja odota, siks ett h‰n dlee. -- Mihi aigoihi h‰n
dulle?

-- Kyll h‰n -- tota noin, gyll h‰n o reisus eik tulk kotti ennengo
viikom b‰‰st.

-- No, ol se ny vast harmin gappal. -- Ei sitt tulk koko v‰rkist
mitt‰n, gon em mn‰‰ taed odotta niin gaua. -- Mutt ei siins sitt mikk‰
aut. -- -- Hyv‰st ny vaa sitt.

Ja nii Efraim l‰ks suru syd‰mes pois arkkipispan dalost. Mutt portillt
tul yks herr h‰nd vasta. H‰n gatos st‰‰ hetke ja samas h‰n duns, ett se
ol juur se papp, ko h‰nd ol luettanns si‰ll Rauman girkos ja torunn
h‰nd siit, ettei h‰n sis‰ld lukkit taitann. Efraim tul nii iloseks,
ettei h‰n muistann lakkias p‰‰st‰s otta, muttkon graappas sem bapin
g‰tten giip, pudist st‰‰ oikke aika tavall ja sanos: "Hyv‰ p‰ev‰,
terveksi si‰ld Raumam bualeld. -- Kuingast pastor -- taikk taedatt ollp
per‰tem brovast -- voi?"

-- Kiitoksi, hyvi vaa, mutt kukast te olett?

-- No, mutt ett‰kˆst te mnuu sitt tunn, vaikk tep pari kuukautt takasi
mnuu ripititt ja v‰h‰ lujast sittengi si‰ll Rauman girkos? -- Katavkari
Efraim mn‰‰ ole.

-- Vai nii -- Ming t‰hde mn‰‰ teit ripiti, sitt?

-- Kon em mn‰‰ sis‰ld lukki osann. Nii h‰nd. En osann lukki yht‰ einett
sis‰ld. En aat olis tundenn, vaikk se kadull vastan dull olis. Mutt ny
mn‰‰ ole opetell itten lukema. Ja send‰hde mn‰‰ meinasi menn
arkkipispald pyyt‰m‰ v‰h‰ niingo uutt lukusedeli.

-- Eik h‰n ottannt teit vasta sitt?

-- Kyll mar h‰n mnuu vasta olis ottann. Mutt h‰n guulu olevas matkoill
eik tulk kotti ennengo viikom b‰‰st. -- Sillaill oikke. -- Nii aim
biikflikk tuallk kˆˆkis juttel. -- Ja se ol vahing. Mutt ol mar hyv‰,
ett‰n sain deij‰n g‰ssihin, ni saada se mnuu asjan send‰ joingin
glaarattu. Vaikk kyll se oikkjastas arkkipispa edes selitett‰v olis
ollk, se arkkipisp p‰‰mi‰s siint toimitukses ol, mis‰ mn‰‰ h‰v‰si
itten.

-- Tulkka ny mnuun gansan. Kyll t‰s‰ on dapattunn joku erhetys. Ei
arkkipisp matkoill ol. Mn‰‰ koitan doimitta nii, ett tep p‰‰sett h‰nem
buheilles.

Molema hes sitt meniv‰ oikke isost trapust sis‰ll. Ja ko Efraim koht
kuistill ott lakkis pois p‰‰st, ni se h‰ne seorlaises, se papp, katos
h‰nd v‰h‰ pitk‰st ja kysys: "Koskast te Raumald l‰ksitt?"

-- Kyll siit o aikka nelj‰tt viikko. -- N‰‰tt‰k, mn‰‰ tlee viimetteks
vesikopist.

-- St‰‰ mn‰‰kin d‰s‰ kattle. -- Varkkauden d‰hdeng tes si‰ll olitt?

-- ƒlkk‰m bahus soikko, send‰ semmost luulk. En olk koska vi‰l tehn
erhetyst toise ja oman davara v‰lill. -- Ei, juapmuksest ja tappluksest
mn‰‰ vesikopis istusi. Ja se o h‰ppi kyll jo seki. -- Tul niit Raumam
boliisej hiukan golhituks. Mutt ne ovak kans nii s‰ser‰luandost v‰kki.

-- Nii, semmost siit juapumuksest tlee.

-- Semmost oikke. Mutt kyll asi send‰ semne o, ett ilma st‰‰
trankkamist sillk kertta em mn‰‰ sunkka olis lukema ovenn. -- Ja ny
mn‰‰ meinangim bitt‰ vaari, ettei viin en‰ koskam b‰‰s mnuu villittem‰.

-- Se o oikke, se.

Siinp pauhatesas he olivat tull arkkipispa salihi. Ja sitt se papp k‰sk
Efraimi odotta siks, ett h‰n ensin g‰y arkkipispam buheill. Hetkem
b‰‰st h‰m balas sitt j‰lle ja vei Efraimin doisse suure salihi. Siin
huanes ol pˆyt keskell laattja ja pˆyd‰m b‰‰s istus arkkipisp kulttane
rist rinnas ja kummallakim bualellp pˆytt‰ ussemam bappi.

Efraim kumars ja notkist polveijas, sanos hyv‰ p‰ev‰ ja rupes koht
asjatas selitt‰m‰ arkkipispall.

Ko Efraim ol sanottavas sanonn, ni arkkipisp puhel v‰h‰ aikka hiljaksis
sem bapin gans, ko ol Efraimi saattannt t‰nn ja sitt se papp ott yhden
girjam bˆyd‰ld ja k‰sk Efraimi lukkis sis‰ld. Ja Efraim luk ja v‰h‰
puhtast sittengi. Se j‰lkke h‰nd kuulusteltti ulkkolukemises ja
kaikellk kunnjall Efraim sengi ‰ksaamin guittas.

-- Hyv‰ on, sanos arkkipisp ja ny‰kk‰s p‰‰t‰s Efraimill. Ja sitt
arkkipisp ja nep papi juttliva j‰llk keskn‰s pi‰ne aikka ja vihdo viime
yks niist papeist kysys; "Mimseld‰st tundu nyk, kon de lukkit taedatt?"

-- Ihmeliseld tundu, vastas Efraim. Mn‰‰ olen di‰d‰tt‰k merellk
kulkennp pali ja pali ihmelist n‰hn, mutt kyll nep pookstaavis send‰n
gaikist ihmeist voito vi‰v‰. Kon ei heit olk kon gakskymmend ja viis
taikk kakskymmend ja kahdeksa, jos oikke nuugast r‰kn‰t‰, ja heij‰
avullas saada send‰m baperimbalasep puhuma meillk kaikengaldast, mit‰
Suamen gi‰lellp puhhut tahdota.

-- Nii ja mit‰ kaike mailman gi‰lillt tahdota sanno, lis‰s yks papeist
siihe Efraimim buhesse.

-- ƒlkk‰ ny! -- jatko Efraim. -- N‰‰tt‰k, st‰‰ em mn‰‰ ol vi‰l tull
ajatelluksikka. Jaa-a, o se send‰n glookku. Tomsep pi‰nek kr‰‰ki ja
koukup paperimbalasem b‰‰ll ja semne voim! Se, kon ei heit tunn, luulis
heij‰ valla siki sokin grookituks kirjaha, mutt mit‰ vi‰l. Sillk, ko
heij‰n dunde, he juttlevas, saarnava ja opettava. Saava meij‰ surust
itkem‰ ja ilost ri‰muttema, vihast vimmastuma ja rakkaudest taipuma ai
se j‰lkken gui heit keskn‰s siiret‰ ja j‰rjestet‰. Sanota ett pi‰nist
suurek kokkom banna ja se on dosi puhe, mutt ei miss‰ niin dosi ko
n‰ittem bookstaavette suhte. -- Nii h‰nd. Ja ko mn‰‰kin, d‰m‰ ikk‰ne
mi‰s vi‰l opesi heij‰n dundema ja ymm‰rt‰m‰, mit‰ hep puhuva, ni se o
send‰n gaikkjan glookumppa.

-- Kui vanhast te olett sitt? -- kysys joku niist papeist.

-- Nelj‰ngymmne ja kahde mnuum bid‰is t‰ytt‰m‰ siinp Pertum b‰ev‰
nurkis. Sillaill oikke. En ol mikk‰ eilisem b‰ev‰n deerem boik mn‰‰k‰
en‰. Em maarka. -- Jaaha, mutt ny mn‰‰ pauhangi valla liia gaua. Mnuu
on giiru kotti l‰htem‰ ja kiiru taita olit teij‰ngi herr arkkipisp ja
pastorit taikk provastit taikk mit‰ mahdatt ollk karaht‰‰rist‰nn. --
H‰nd‰st se lukusedel, kyll mn‰‰ sen gans tahdoisi.

Ei Efraim oll huamann, ett yks papeist ol ollk kirjottamisen doimeis
koko ajan, go h‰n siinp pauhas. Ja nys se papp oijens iso raamatu ja
pitk‰m baperliuska arkkipispall ja k‰sk Efraimi odotta yhde hiuka, ni
h‰ne asjas pannan gunttoho. Sitt arkkipisp kiijott jotta se raamatun
ganttehe ja siihem paperiliuskalla ja papp anno ne molemas se j‰lkke
Efraimill. "T‰s‰ o snuu lukusedelis", h‰n sanos, "ja t‰m‰ raamatu
arkkipisp anda snuull lahjaks, niingon d‰h‰n ganttehe on girjotett."

Efraim ott vasta lukusedeli ja raamatu, noikkas ja notkist polveijas
arkkipispallp, pan raamatum bˆyd‰ll ja rupes ens tarkastama
lukusedeli‰s. Ko h‰n n‰k siin vallan gokonaissi ristej, ni h‰n laskutt
sen dytyv‰isenk kokko, hak rahakukkaros liivis poviplakkarist ja pan se
sinn. Sitt h‰n ott raamatun g‰ssihis ja ko h‰n hetke aikka ol syyn‰nns
st‰‰ kirjotust, ko sen gannes ol, ni h‰n sanos: "Nii, gyll r‰kning o
semne, ett kirjotust en mn‰‰ vi‰l oss lukki ja send‰hde mn‰‰ pyyd‰isi,
ett mnuull luetais, mit‰ herr arkkipisp t‰h‰ on girjottann."

Sillo se vanh Efraimin dutt niist papeist ott raamatun g‰ttes ja luk:
"Efraim Katavistolle palkinnoksi hyv‰st‰ lukutaidosta. Edvard
Bergenheim."

-- Kiitoksi pali, mond tuhanen giitost, sanos Efraim ja kumars niingo
ennengi arkkipispall. Mutt kon ei h‰n se j‰lkkeng‰ l‰htennt ti‰hes, ko
seisos vaam baikallas ja kraape nisktukkatas, ni h‰neld kysytti, ong
h‰nell vi‰l jotta asja.

-- Kyll olis vi‰l semmost asja, ett eng mn‰‰ sais vi‰dk kiitokse herr
arkkipispam bualest sill mnuu opettajallen, sill Hakkri Iiroll.

-- Mik‰st mi‰s se sitt o, kysytti Efraimild.

-- Merimi‰s h‰n o ja pali nuareve mnuu. Mutt lukkis se poik ossa ja
opettak kans, ko vaa o ihmsells semsep piom bohja ett kest‰ se
opetukse, sillett klopo h‰n anda runssall mitali opetuslapsilles.
Sillaill oikke. Mn‰‰ ti‰d‰ sen, go ole sen goulun g‰ynn. Mutt kiitokse
h‰n send‰ mnuu mi‰lest‰n o ansann.

Ja sillaills siins sitt k‰ve, ett arkkipisp anno Efraimill uuden
destmendi ja k‰sk h‰ne vi‰ds se Iiroll lahjaks. Sengin ganttehen
girjotetti, ming t‰hde se ol annett.

Ny oliva Efraimin gaikk asjas sitt reedas. H‰n men arkkipispan dy‰ ja
sitt kaikette niittem bappeten dyyijˆ oikken g‰dest kiitt‰m‰ ja hyv‰st
sanoma. Ja sitt h‰n l‰ks kirjak kainlos hyv‰ll mi‰lell jalkasi Rauma
kohden dramppama.

Ilma mitt‰n gommeluksi h‰n golmanell voorkaudells se j‰lkkem b‰‰s
Raumall ja si‰ld yks Kaunissaare ‰ij ott h‰nem baattihis ja j‰tt h‰ne
Gatavkari ulknokka. Jalkasi h‰n sillaills sitt viimese osa matkatas
j‰llen gulk ja tul ovest sis‰ll juur sillon go me muu oll ruvenn ehtot
sy‰m‰. H‰n dervett meitt, pan kirjas hˆˆlpengill ja lakkis naulaha,
istus pˆyd‰ vi‰re, vet puukkon dupestas ja rupes sy‰m‰ niingo mekki. Em
mep puhunn mitt‰, ei Maij enempp‰ ko me muukka eik Efraim my‰s. Sitt
vast ko aterjald p‰‰sti, ni Efraim sanos: "Roskreis, mutt tul h‰n
dehdyks. -- Nii, mn‰‰ meina st‰‰ vesikopireissu. Se mnuu reisun sinn
arkkipispam buheill ol erinomase luanikas reis."

-- Kuik, k‰vekkˆstis sn‰‰ arkkipispan dykˆn‰kki, kysys Maij.

-- K‰ve h‰nd; kuingasteten olis k‰ynn?

-- Mit‰st sn‰‰ si‰lls sitt tei?

-- No, uutt lukusedeli ti‰tystengi hakemas. -- Ja mi‰lell‰s se mnuull
annettin, go mn‰‰ ny olen, di‰d‰tt‰k, koko mestar sis‰ld lukema. Kyll
meij‰m brovastiki vi‰l se saa n‰hd, ko mnuun dukkan vaa on gerjennk
kasvama niim bali, ett‰n gehta menn h‰nen dyyijˆs. Uude lukusedeli mn‰‰
h‰neld‰kki vaadi ja n‰yt‰ h‰nell, ett ossa se Katavkari Efraim send‰
muutakkin dehdk ko juad ja tapell.

-- Vai oles sn‰‰ arkkipispan dykˆn‰kkin g‰ynn, ihmettel Maij. -- Olik
si‰llk kyll komja?

-- Ol si‰ll. Huanekki oliva yht korkkjak ko vesikopi huane ja fiini ja
puhdast huusholli muuton gaikim buali.

Ja sitt Efraim selitt meillk kaikk, mit‰ si‰ll arkkipispan dykˆn ol
tapattunn ja n‰ytt meills se raamatun, go h‰n ol saann. Ja montten
gertta Vilkk sai lukki Maijalls sen girjotuksen, go siink kannes ol.
Maij ihmettel ja me ihmettli. Oikken gattesse meij‰m bakkas k‰ym‰
Efraimi suur menestys. Ja Iiro sanos, ett kyll ny vaa Raumam bolisi ova
vaaras, ko h‰n enskerrallk kaupunkki l‰hte, kosk vesikopi reis tomssen
gunnjaha johta.

Mutt sillo Efraim sanos Iiroll: "Mn‰‰ luule, ett sn‰‰ p‰‰sek kunnjaha
v‰hem‰tt‰kki. Ko, n‰‰ks, arkkipisp k‰sk tervett‰ snuu ja l‰hett snuullt
t‰m‰ uuden destmendi. Ja sen ganttehen girjotetti ja jotta. Luestis ny,
mit‰ siins seiso."

Ja Iiro luk: "Merimies Isak Hakkarille, Efraim Katavkarin ansiokkaalle
opettajalle muistoksi. Edvard Bergenheim."

Ymm‰rt‰ se jokanen, go Iiron dunde, ming n‰kˆne Iiro ol, ko h‰n se ol
lukenn. H‰n gattel meit niingo jottan girko vaevassi ja maa madoj. Eng
me viittinnykk‰n gauan g‰rssi h‰nen ylppelemist‰s, muttko oti lakkin ja
l‰ksi ulos ja makasi, mn‰‰ ja Vilkk, niittlados se y‰sse.

Seoravanp p‰ev‰n Iiro ol jo unhottan ylendymises ja kyll h‰n muutongim
bian goerangureillas ja hurjall el‰m‰ll‰s turmel sen gunnjan, go h‰n
arkkipispald ol osakses saann.

Mutt Efraimist tul oikken gova lukumi‰s. Ensm‰isill lukuvooroill
ihmettel koko seorkund h‰nen daittoas. Ja ko sitt j‰ll muutama vuaden
dakka tliiva uudep pispanger‰j‰, ni ei seorkund oikken dahtonns silmi‰s
uskok, ko se n‰k, kui arkkipisp ja ne oudop papi ny‰kk‰siv‰p p‰‰t‰s
Efraimill ja kohtliva h‰nd niingo vanha tuttu ainakki.




Tasala muarin dalongaupp


Jaahah -- -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus on darjott. --
Hastell heilutt vasara ja pauhas j‰ll -- tuhaneseittm‰sataviiskymmend
ja kuus -- olettak te ny vallam bˆhkˆssi, kodett ymm‰rt talost paremppa
hintta maksa. -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus -- -- ong se
mikk‰n dalo hind!

-- Kyll mar siin vaan darppeks on domsest rytisk‰st, tuumal
Suutar-Jokko. Kuulu vuatavangin go seul.

-- Kuulu vuatavas, tiuskas Hastell, vuata kaiketakki se. Kyll se muuto
jo aikka sitt olis vett t‰ynn oll. -- Mutt asutt siin o ja asuta
vi‰l‰kki -- Tuhane seittm‰sataviiskymmend ja kuus -- -- Ensm‰ine. --
Ole mn‰‰ n‰it talossi mond myynnt t‰‰ll Raumall, mutt en dotisestakka
n‰in gamala huano hinttaha tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus -- --
toine. -- -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus kolmas -- no,
liss‰kk‰st, hyv‰ ihmse -- tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus toine
-- -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus kolmas -- -- no, liss‰kk‰st,
hyv‰ ihmse.

-- Viiskymmend penni p‰‰ll, kirkas Tasala muar, ko ol k‰ynn navetos
lehmi kattomas ja tykk‰s, ett h‰n anda v‰h‰ faartti niitten dalo
huutajatte meiningeill. -- -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus
markka ja viiskymmend penni -- Eik kukka ann enempp‰ -- -- ensm‰ine --
doine -- --

-- Jumal armattakko, huakkal Tasala muar -- --

-- Kolmas! huus Hastell samas ja lˆi vasaras pˆytt‰h‰, nii ett komis
vaa. -- Tuhaneseittm‰sataviiskymmend ja kuus markka viiskymmend penni.
-- Se ol Tasala muari huut. -- Se muar teke ai hyvi kaupoj. Onneks
olkko vaa!

Ja vaikk Tasala muar ol valla valkonen daulv‰rkist‰s, vaikk polve
v‰risiv‰ h‰ne allas, leuk t‰rr‰s ja syd‰n hakkas ko riivatt h‰nem
bovesas, nii h‰nell ol send‰ vi‰l severra sissu j‰lill, ett h‰n sai
vastatuks Hastellill: "Kiitoksi pali." -- Mutt sitt olivakki h‰ne
voimas kuiti, h‰n duns, ett h‰nem b‰‰t‰s rupes py‰rytt‰m‰ ja vaikk h‰n
oikkjastas oll tull lehm‰ ostama aupsjoonist, ni h‰n j‰tt kaikk kauppas
sikses ja l‰ks kiiruman gautt kottip, pist valu hellaha ja kaffepannum
b‰‰ll. Sitt h‰n ott virskirjan g‰ttes, pan glasip p‰‰h‰s ja rupes
jumala sana lukema. Mutt ei siit tahtonnt tull mitt‰. Klasi lˆiv‰
yhtmitta hikisiks ja ajatukse ei pysynns sanas, muttkom balasiva ai vaa
siihem gamalahan gysymyksehe, ett mit‰ sano Vilkk, kon d‰mnen glumm
tapadus. H‰m byhkeskel klasisilmi‰s, luk taas kapple matka, yritt ja
goitt, mutt pookstaavip poukkroittiva h‰ne silm‰ttes edes ja ei h‰n
saann niist mitt‰ muut kokkon go se ainase: "Mit‰ mahta Vilkk sanno?"

Tunnus oikke hyv‰ld, kon gaffepann samas ki‰hus ylitte ja sai h‰ne
ajatukses k‰‰ndym‰ askreihis. H‰n nost pannu hellaaukom barttallp, pist
suurukse siihe ja tul siihem b‰‰tˆksehe, ett h‰n on nys siin reedas,
ettei h‰n saak kaht ty‰t tehty yhtaikka. H‰n ott klasis pois p‰‰st‰s ja
rupes vahtamam bannuas. -- Mutt eikˆst se klumm sittengi olit taas h‰ne
mi‰les‰s, nii ett kaffepan j‰llem b‰‰s ki‰huma ylitt ja h‰n sai lis‰t
suurust siihe.

No, mutt pit‰kˆst mnuu nys sitt j‰rken mistaman d‰mse maalise vahingon
d‰hde -- ja niingo ei Vilkk olis itt tehn mond pali pahemppa klummi ja
ehdon dahdo sitt vi‰l. -- Niin juur, mit‰ mn‰‰ sitt semsist huali. Ja
ny rupes muar ajattlema, ett h‰n anda Vilkullk kymne sana takasi
yhdest, jos Vilkk h‰nd toruma ruppe. Se ajatus lohdutt muari yhde eine
ja h‰n rupes koittama muistak kaikk nek koerangurik, ko Vilkull ol
takanas. Ja kyll h‰n niit vaa muist. Koko roukki nii kartus ja
ensm‰isen gerra el‰m‰s‰s h‰n ilott siit, ett Vilkull ol niim bali
syntti niskoillas. N‰is ajatuksis h‰n j‰ll ol nii harttast kii, ett
v‰h‰llp pit, ettei kaffepann taas olis p‰‰ss ki‰huma ylitt. Mutt juur
viimeses nipus h‰n ‰kk‰s vaara ja sai pannus p‰rj‰tyks hella-aukoin
barttall. H‰m ban glaarninkki siihe ja hetkem b‰‰st h‰nell ol tass
kuuma kaffett sormettes nokas, h‰m bur sokerim balast muruse, puhals
tassihi, nii ett hˆyr pitk‰ns soitton lens p‰in gˆˆki akkna, ja ryypp‰s
kaffettas. -- O se kaffe send‰ yks siunatt l‰‰ke, puhel muar
ittekselles, ja ko h‰n daas ott virskirjan g‰ttes, ni ajatuksep
pysysiv‰ valla hyvin goos. Ny vast h‰n huamatt, ett h‰n ‰skˆ h‰dis‰s ol
ruvennj lukema st‰‰ rukkoust, jong p‰‰llkirjotus o: "Rukous, koska
ukkoinen jylise." No, olkko menneks, ajattel muar, kyll mar t‰s‰ talos
vaa ukkonen g‰ym‰ ruppeki, go Vilkk saa kuull, ett mn‰‰ olen dalo
aupsjoonist huutann. Jaa-a, mit‰ mahta se Vilkk sannok, ko mnuulls
semnen glumm tul, mit‰ mahta sanno. Eng mn‰‰ vaevane, syndine saannp
pitt‰s suutan gii. Paha polvik mnuum ban se 50 penni siihe liss‰m‰.
-- -- Kas nii, siin‰l mn‰‰ ny j‰ll ole, tiuskas muar oikken guuluvall
‰‰nellk, kaai ittelles toisen gupin gaffett ja ko h‰n se ol juann, ni
h‰m b‰‰tt, ett nys se rukkous luetangim b‰‰st p‰‰h‰.

Mutt ei siit nykk‰ mitt‰n dull. Muar ei ollk kerjenn vi‰ montta sana
lukeman, gon gˆˆki ovi aukes ja Vilkk tul sis‰ll.

-- No, om mar hyv‰, ett teill on gaffett, muar, puhel Vilkk. Ny maistu
kupp kaffett ja pariki oikke hyv‰ld, ko olen duall haminas rehkinn, nii
ett paikat tunduvas semsild, ko olsi oikk aika selksauna saann -- Ja
nii hyv‰ kaffett, kon deill o. Jaa-a, sano mn‰‰ se vaa, ettei semmost
kaffett keit‰kk‰n gukka mui kon de. Kelppa meij‰ send‰ el‰ ja oll. Mn‰‰
ole skuunarillai dehnk kaks hyv‰ reissu ja kerkken dekem‰n gaks vi‰l.
Ja raha tlee niingo roska. -- Kaatakkast toinen gupp. -- Jaa-a, ja niin
gaunist ilma, ko meill ny o.

Vilkun gehumine ja tytyv‰isys oikke viilsiv‰ muari syd‰nd ja h‰n
ajattel ittekselles: "Tosa sn‰‰ nyk kehu mnuu ja ole ilone ja hyv‰ll
mi‰lell, mutt mit‰stis sanok, kos kuule, mimse glummi mn‰‰ olen dehn."

Ei muarill oll aavistustakka, ett Vilkk jo ti‰s koko asja. Ol n‰‰tt‰k
nii, ett ko Vilkk ja Anundilan Galkke ja Hakkri Iiro olivat tull
haminast, nin gaikk heij‰n duttvas oliva jahdann heills siit muarin
dalon gaupast ja Iiro ol sanonn: Kyll ny vaa nii on g‰ynn, ett muar o
saannt talo erhetykses, ko h‰n aupsjooneis ai se viiskymmend penni‰s
liss‰. -- Nii ett ny o sitt muar kiikis. Ja ny mes saan giusat h‰nd
yhde eine -- -- -- Kuule Vilkk, ‰l‰ ny olt ti‰tv‰nn‰s koko asjast,
muttkon gatota joku aik, kuis se muar t‰m‰ jutun gest‰. Mn‰‰kim bist‰
itten ehtost Tasalaha, ett‰n n‰‰n, gui h‰n huakkale, ko h‰n semse
suuren gaupa on dehn. Ja sn‰‰ Kalkke tleet ti‰m‰s kans.

Mutt siihem buhesse ol Vilkk vastann: "ƒl‰ sn‰‰ Iiro luulekka, ett mn‰‰
anna vanha ‰itin ollt tuskas ja levottomudes snuu lystikses, muttko
mn‰‰ klaara se asjan goht eik h‰nem bidp paha sana kuulema sen d‰hde."

Ja ny h‰n istus sitt Tasalan gˆˆkis, joi kaffett muarin gans ja
fundeeraskel, millaill h‰n oikke sopevall ja lohduttavallt tavall
ruppeis st‰‰ muarin dalongauppa sortteerama.

Kon doinen gupp kaffett sitt ol juatt, ni Vilkk huamatt virskirja siink
kˆˆkim bˆyd‰ll ja ny h‰nells selkes, kui h‰n sais sladin g‰ssihis
laillsellt tavall. H‰n ott virskirjan g‰ttehes ja sanos: "Te olett
n‰‰m‰s lukenn jumala sana n‰i aikasi enne maat meno."

-- Ole h‰nd.

-- Ja, "rukous, koska ukkoinen jylise". -- No mutt muar, n‰in gaunill
ilmall!

-- Lui, mist kiri aukes.

-- Mnuu mi‰lest‰n deij‰n darvittis lukkis siit Jumala mi‰hest Saulist.

-- Kui nii?

-- No, ko h‰n, niingo me raamatus lue, l‰ks hakema aasin damma ja sai
kuningaskunna. Valdkunna ja kuninkkan gruunu ja muup parselli. --
Sillaill oikke.

-- Mit‰ sn‰‰ sill meina? Muar katos pitk‰st Vilkku.

-- Meina st‰‰ vaa, ett tekki menitt ostama lehm‰ ja saitt talo.

-- Jumal siunakko! Joko sn‰‰ sen di‰d‰? -- -- Eikˆst t‰m‰ olk kamala?

-- Ei lainkka.

-- Kuis sn‰‰ sano. Ja es sn‰‰ ols suuttunn. -- Mutt vahingos se mnuullt
tul. -- -- Ja muar rupes itkem‰.

-- Mit‰ tes semssi itkett. -- Tlee vahing viissallekki, tyhm‰lls se o
ain doises k‰des. -- Mn‰‰ meina, ett mnuu sormetten nokas se ain
geikku.

-- Nii oikke, vahing oikke meillt tul, mutt kuule, jos mn‰‰ mensi vanha
Redarstaatin dyyijˆ ja pyyd‰isi, ett h‰n doimitais sen gaupa myttyhy ja
ett se pannais uudestas aupsjoonihi.

-- Nii, ja sitt koko kaupung naurais ja tekis pilkka teist. Ei, muar,
ei st‰‰ tehd.

-- Siunakko. -- Mik‰st snuu ajatukses sitt o?

-- Mnuull o semne ajatus, ett se pidet‰.

-- Meinaks vissi nii. -- Mutt kuule, ko hes sanova, ett se o nii
ijangaikkine rytisk.

-- Vai nii hes sanova. Vai sanova, ett se o rytisk. -- Kyll mn‰‰ n‰yt‰
heill rytisk‰. Mn‰‰ olen d‰n‰ suven niingo mn‰‰ jo sanosin, dehn nii
hyvi reisuj, ett mnuull o vara pitt‰s se talo, kon de olett ostann ja o
mnuull vi‰l vara panns se semssen gunttohongi, ett he valla ihmettlev‰s
st‰‰. -- Ja nys se asi on glaar. -- ƒlkk‰ yht‰ surkk, muar. Kaupp on
deht ja hyv‰ kaupp se ongi.

-- Oi voi send‰. Es sn‰‰ usk, kumsest taakast mn‰‰ olem b‰‰ss. O
mnuulls send‰ -- -- -- raar poik, meinas muar lis‰t, mutt ‰kk‰siki
samas, ett jos h‰n se sano, ni h‰n saa kukati‰s kuulls se montten
gerttan, go Vilkk klummimist tarvitte. Ja send‰hde h‰n sanosiki vaa: "O
mnuulls send‰ hiukan gaffettakki vi‰l pannus. Juastis nyk kolmas kupp."
-- Ja Vilkk pist kolmanen gupi liiveihis ja puhel hulluijas niingo
ennengi. Vilku mi‰l ol hyv‰ ja muari syd‰n ol kevendynn -- Tasalan
gˆˆki ylitt liikus rauha ja tytyv‰isyde heng.




Linnalan gorsteeni


Pali st‰‰ Hakkri Iirot o moititt ja semsep puhe h‰nest ova liikkellk
koko Rauman gaupungis ja vi‰l maakunnasakki, ett h‰n o niit suurimppi
junkkrej ko maa p‰‰ll‰s kanda. -- Sillaill oikke. -- Ja jos vaan
gaupungis jotta jekku on deht ja pantt kaikk asja riipi raapi, niin
gyll sillon gans koht huudeta, ett se o Hakkri Iiron dˆit, t‰m‰ki;
kenestis muun, go se Hakkri Iiro hultteme. -- Eng mn‰‰ tahd lainkka
h‰nem bualestas alvoseerat; kyll asi semne ongi, ett yks ijangaikkinen
giusangappal h‰n mond kertta ongi ja seotta oikke h‰n sillon d‰llˆ
muitte ihmisten doimtukse nii, ettei niist tahd mitt‰n dolkku saad.
Mutt pane ai se poik joskus asja hyv‰ngi reedaha ja v‰h‰ turkase
n‰ssist sittengi. Pane h‰nd. Niingo esimerkiks ne Linnalan dalon
gorsteeni. Ei maar niit‰kk‰ vaan gukka muu ko Iiro olis nii ‰kki
uudestas muuratuks saann, eik nii ihmelise yksingertasellt tavall.

Asja lait ol n‰i. Linnalan gapteen ol semne mi‰s, ett alokses h‰m bit
nii hyv‰s kunnos, ett harvall mi‰hell ol asti semses reedas. Ai st‰‰
krubatti ja kuuratti ja maalatti ja taklaust tervatti ja plisatti ja
kl‰‰d‰tti ja uudistettingin, go nii hyv‰ks katotti. Nii ett kyll
Linnalan gapteenin guunar vaa hyv‰s kunnos ol, niingo sanott. Mutt
h‰nen dalos kaupungis ol se sija vallam b‰im bilivinni. Ol niingon ei
h‰ne hualembitos olis piisann molemppihi, astjaha ja taloho. Ja nii sai
sitt talo j‰‰dt tarppelissimppikin gorjauksi vaill. Eik semsis olois
sitt ihme ollukka, ett se v‰hitelle rupes olema juur j‰mt niingo
harakam bes‰. Sillett, niingo jokanen di‰t‰, ko vaan dalo pit‰m‰
joutunn o, ni yhtmittast korjamist ja silm‰llp pitto talo vaati. Kyll
se muuton g‰ssihi luhistu taikk uhka kummingi luhistu. Ja nii ol
Linnalangi lait. Satte oliva aikka p‰evi hakanns siit maali helkkrihi,
sein‰p pullistusivap paikotelle ulosp‰i, paikotelle ne olivas
sis‰llpp‰in guapall, fuarlauda sauma hirvittliiv‰p pahast, akkunluuku
oliva vino ja si‰llt t‰‰llk killus niist joku vaa yhdells saranall. Ei
ollk katokan gehuttavas kunnos. Mutt kaikkja surkkjamas reedas olivas
send‰n gorsteenis siint talos. Tuule ja satte ja pakase oliva hakannt
tiiliskive niis vallalles ja siirt‰nn ne jongu verram bois
paikoildaski, nii ett korsteeni oliva ny valla vinkkr‰s ja v‰nkkr‰s ja
ihmissi oikkem belgutt, ko he Linnala siutt kulkiva. Eik oll ihmek‰n,
gosk Puandi Fretta kerra jo ol saanukki nyrkin gokkosen diiliskiven
gapplen gnuppihis, ko h‰n lehm‰t‰s sy‰tt siin Linnala r‰nnsteenis. --
No, se saatt usko, ett kyll Linnalan gapteen sillo sai kunnjas kuullf
Frettald. Mutt ei asi siit parandunn. Ko Fretta kiukust kihiste ol
nuhdesaarnas pit‰nn ja vihdo viime sanos: "Kuule, sn‰‰ Linnalan guato,
lait sn‰‰ vaan gorsteenis kunttoho -- mit‰stis olsis sanonn, jos mn‰‰
ny makkaisi hengettˆm‰np p‰‰ vallan gr‰‰min", ni ei Linnalan gapteen go
nauro vaa ja sanos: "Ei, Fretta, ei niitten gorsteenette laittamissehe
raha haaskat; nes saava oll niingo ne ova. Riduillp pual mailma toimen
dlee. -- Ja mit‰ siihen dlee, ett sn‰‰ olsik kuall, ni v‰h‰st tua, mene
niit laevoijakki."

Semne yksp‰ine ja jumalatone mi‰s oikke se Linnalan gapteen ol ja
korsteenej ei korjatt, muttko net tliivap p‰ev p‰ev‰ld vaa ai
vihelj‰isem‰ks. Eik ollt takkeit, vaikk ne joku kaunis p‰ev olsivap
pudonnukki jongu niskaha ja tehn valla roineit, jos ei Iirot olis oll.

Iiro ol n‰‰tt‰k kerra seilej neulomas Linnalas ja sillo Linnala frou
sano Iiroll: "Kuule, Iiro, sn‰‰ kos ossa ihmisten gans puhell ja saa
yht ja toist toime, eks sn‰‰ sais st‰‰ meij‰ ‰ij‰m b‰‰t k‰‰ndym‰ siihe
fiirihi, ett h‰n annais laitta nua meij‰n gorsteeni. Ti‰d‰ks, mn‰‰
h‰ppen, go ne semses reedas ova ja saatta niitten d‰hde vi‰l joku
vahingokin dapattu."

"No, st‰‰ em mn‰‰ ihmettel, ett te h‰ppett", vastas Iiro, "mutt ei siin
‰ij‰n gans puhelemine aut, toisellt tavallt t‰t‰ asja sortteerat t‰yty
ja kyll mar se klaarata, klaarata h‰nd. J‰tt‰kk‰ se vaa mnuu halttuhun.
Mutt ‰lkk‰ odottakk, ett se asi huame valmis o. Jongum b‰ev‰ odottat
t‰yty, ennengon gaikk valmiks saada."

Sillaill oikke Iiro sanos. Ei se poik silm‰r‰p‰yst‰kk‰ epp‰l, ettei h‰n
semsest toimest selkkeis. Ja se juur ihmelisind oliki, sillett ei koko
Rauman gaupungis olis st‰‰ mi‰st, ko olis uskaldann ilma luppa mennp
pitelem‰ Linnalan kapteenin gorsteenej. Linnalan gapteen ei oll n‰‰tt‰k
vaa yksp‰ine ja h‰ij, mutko h‰n ol lisseks vahvimppi mi‰hi koko
kulmakunnall ja k‰ppi p‰‰llk k‰ym‰.

Mutt semse ei merkinn mitt‰ Iiroll. H‰nell ol j‰rk apunas.

Sillaill oikke. -- Ja yks aamu, ko Iiro ti‰s, ett Linnalan gapteen l‰ks
Nihattulaha auksioonihi, ni h‰m bist‰ ittes istuma Orelli sillall. Istu
siin ja poltta piippuas ja kattle pikku poikki, ko ongesivas s‰rjej ja
seivej siinp Pihlmanin guljus. No, ja ko h‰n siins sitt o istunnt tiima
ja kukati‰s pariki, niin dlee yks maangyl‰ mi‰s k‰vellen gaupunkkihi ja
sano hyv‰ p‰ev‰ Iiroll.

"Jumal' andakko", vastas Iiro, "mist‰s sn‰‰ olek kotosi?"

"Eorjoe Maadeld."

"Vai nii, vai Maadeld sn‰‰ ole. Mit‰st asja snuull o gaupunkkihi?"

"Olen dy‰ haus."

"Vai nii, vai ty‰t sn‰‰ hae."

"Nii h‰nd, ei sunkkam batruunill olis antta mnuull jottan doind."

"No, olis kyll vaa, ei t‰s‰ kaupungis ty‰st puutett ol. -- Kuule,
ossaks sn‰‰ muurausty‰t?"

"En, gyll o niin goohot, ett em mn‰‰ ols st‰‰ ty‰t koskan dehn."

"Se o vahing se. -- Mutt ei sill v‰li ol; saas sn‰‰ kummingi muuri
hajalles, jos tarvita."

"Miks en sais."

"No niin, dleestis nys sitt mnuun gansan."

Ja sitt he l‰ksiv‰, Iiro ja h‰nen dy‰mi‰hes. Menttin Guninkkangattu
alas ja kom b‰‰sti Linnalan gohdall, ni Iiro vi‰ mi‰hes toispuallk
kattu, n‰ytt‰ niit Linnalan gorsteenej ja sano: "Niingos n‰‰, ni ova
nuak korsteeni v‰h‰ jumalattoma huanoiks p‰‰ss, nii ett sn‰‰ saa reppi
ne alas."

"Ova ai n‰‰m‰s per‰te vihelj‰ise. -- Kyll mar mn‰‰ ne vaa ‰kki alas
ota. -- Mutt mit‰st siit ty‰st maksetam balkka."

"Markk t‰‰ll om b‰ev‰s maksett ja talo ruak. Se o nykyne markkong."

"Kyll mn‰‰ siihe vaan dydy."

"No, se o hyv‰. Mutt pan liukkast k‰ym‰. Ehtoks pit‰ kaikk oleman deht.
Ja k‰sk meij‰m biik appuhu, josas apulaist tarvitte. -- N‰‰ks, mn‰‰ en
gerkk ny oleman gotonk, ko mnuun d‰yty menn haminaha. -- Sillaill
oikke. Ja niingo sanott, pan ‰kkin g‰ym‰n d‰m‰ ty‰, niis saa enem‰ngin
doimitust mnuuld."

"Kyll mn‰‰ vaam barastan goita."

"No nii, se o hyv‰. Ja ko mn‰‰ tleen gotti haminast ehtoste, ni mn‰‰
maksa snuum balkkas. -- Hyv‰st nys sitt siks aikka! -- Jaa, mutt
meinasi valla unhotta vi‰l yhde asja. N‰‰ks, t‰s‰ mnuun dykˆn‰n asu
mnuu set‰n, h‰n o hiukam b‰‰st‰s seonn ja h‰nellt tlee usse semmost
‰lli, ett h‰n luule olevas t‰m‰n dalo is‰nd. Ja jos h‰n niingo
sekkanuis snuun doimeihis ja ruppeis is‰n‰ks t‰s‰, ni ‰l‰ kr‰nit vasta
lainkkan, go my‰nk kaikk ja ol h‰ne mi‰les j‰lkke. Siit h‰n dykk‰
kovast -- Nii oikke ja hyv‰st ny."

"Jumala halttu."

Iiro men menoijas ja Maade mi‰s men gadom b‰‰ll ja ott ens kaikk nek
kive alas, ko h‰n gynsi vallalles sai. Ja pali h‰n niit sillaills
saiki. Ja sitt h‰n men gˆˆkkihi ja pyys piigald vasara ittelles ja
kysys, ett kosk talos suurust sy‰d‰.

"Kell kahdeksa", sanos flikk ja kysys, ett mik‰st mi‰s h‰n on, go noi
vaan dlee vasara hakema ja suurukse aikka kysym‰. Mi‰s selitt asjas ja
flikk meinas, ett om mar hyv‰ki, ett kapteen viime on dull niim bali
j‰rkkihis, ett h‰n anda uudek korsteenit tehdt talohos.

"Tlee mar frouaki vaa iloseks, ko h‰n sen guule. Frou ei ol n‰‰tt‰k nyk
koton. Se men v‰h‰ asjoilles kaupunkkihi", lopett flikk puhes. Ja Maade
mi‰s men dy‰t‰s jatkama.

Kaks korsteeni Linnalas vaa oliki ja niim berstandunnu ne oliva, ett
mi‰s sai h‰th‰tt‰ ne alas ajetuks. Pualp‰ev‰ks se ty‰ ol teht ja
j‰lkkem bualem b‰ev‰ mi‰s kanno tiile alas kadolt ja viide aigoin h‰n
ol saannk kaikk valmiks. H‰m bist tupakki piippuhus ja istatt kuistim
bengill ja odott is‰ntt‰t‰s p‰evpalkka maksama. Frouakin dul siihe ai
joukko juttlema h‰nen gansas ja ol kovast tytyv‰inen, go ne huanok
korsteeni ny oliva alas otetu.

Kell kuuden gorvis tul sitt Linnalan gapteen gottip, pist heoses
tallihi, vet rattas vahehe ja meinas menns sis‰ll huaneihis. Muttko h‰n
n‰k se mi‰he siink kuistill, ni h‰n gysys: "Mik‰s mi‰s sn‰‰ ole?"

"Ty‰mi‰s vaa. -- Jumal andakko hyv‰ p‰ev‰ kans send‰."

"Jumal andakko. -- Sn‰‰ olet ty‰t hakemas."

"Nii oikke. -- Ole send‰n d‰s‰ jo semmost pi‰nd ty‰t toimittannukki ja
odota is‰ntt‰ kotti, ett‰n saam balkkan."

"Vai nii. -- Frouak snuun dy‰hˆ o ottannt t‰nn?"

"Ei, kyll is‰nd mnuun doimeihim buhus."

"Is‰nd! Mn‰‰ t‰m‰n dalo is‰nd ole."

"Sillaill oikke, is‰nd oikken de olett. Kukast sitt is‰nd olis", vastas
mi‰s, ko muist Iiro varotukse.

"Nii no, ja mn‰‰ en ols snuu pyyt‰nn mihinkk‰n dy‰hˆ. Mit‰s ty‰t sn‰‰
olet tehns sitt?"

"Oti alas nuas saastase vihelj‰isek korsteenit tuald kadom b‰‰ld",
vastas mi‰s, sylk ja n‰ytt piipuvarrellas ylˆsp‰i.

"Oti alas meij‰n gorsteeni! Aim bahustak snuull on dekko niitten gans",
huus Linnalan gapteen ja karas kadullk kattoma, ett olik se mi‰he
jutuis per‰ kans.

Ja ol oikke. Sill oikke ol Linnalan gado hari. Ei ollt trˆntti‰kk‰
j‰lill Linnalan gorsteeneist.

Linnalan gapteen suutus v‰h‰ kamalaste. Taulv‰rkk punasen, kaulsuanep
pullistunnun ja silm‰ ymbyrj‰isinp p‰‰s h‰n hypp‰s tasajalkka se Maade
mi‰he edes ja kysys, kene luvall h‰n o h‰vitt‰nn Linnalan gorsteeni.

"Is‰n‰ luvall", vastas Maade mi‰s hyvi levolisen.

"Is‰n‰ luvall. -- Eks sn‰‰ kuull, ett mn‰‰ ole d‰m‰n dalo is‰nd."

"Kuuli h‰nd, -- olett h‰nd tet t‰m‰n dalo is‰nd. -- Kuingastetett
olis."

"Kuule mi‰s; sn‰‰ ole hull."

"Saatta kyll niingi oll, mutt o niit muitakki hulluj t‰s‰."

"No, mutt sn‰‰ nyt vast olekki aika vekar. -- Ti‰d‰ks, mn‰‰ mene
hakeman geppin ja anna snuullp p‰evpalka."

"Niin gyll paras ongi."

"Kui, mit‰ sn‰‰ sanosi? -- Siunakko send‰, sn‰‰ ole vissi Seilist
karann ja tleet t‰nn hajottaman gunnjaliste ihmisten gorsteenej. --
Kristiina, Kristiinaa --!"

Linnalan gapteen ol niim bois ittest‰s, ett h‰nen d‰ydys huutta
frouatas appuhu, niingo ai ennengin, go oikkem brindullk kaikk asja
oliva.

No, mit‰s t‰st‰, frou tul, kuulustel ens, mit‰ kapteenill ol juttlemist
ja rupes sitt tutkima st‰‰ Maade mi‰st ja kyll asjast selk tul ja
ymm‰rs frou jo sengi, ett kuka se mi‰he ol l‰hett‰nnt tˆihi, mutt siit
ei h‰n hiiskattanns sanaka.

Mutt Linnalan gapteen k‰vel ettit takasin guisti edes, kirol ja
p‰rm‰ntt‰s ja sanos ai joukko: "Turkane send‰n, go mn‰‰ ti‰d‰isin, guka
t‰m‰n dy‰ on dehn!"

Ja Maade mi‰s siunas ja kl‰pp‰s ja meinas, ett kyll h‰n on guull, ett
kaikk kaupungi ova oikkem brakkrettem bessi, mutt ei mar h‰n d‰mmˆst
luulls send‰ ihmsillt teht‰v‰s t‰‰ll. Ja sitt h‰n men frouan dyyijˆ,
n‰ytt peuklollas yli olgas st‰‰ kapteeni, ko ‰hkys ja puhgus kiukuisas,
ja kuiskas frouan gorvaha: "Mutt tua mi‰s tosa, ei sunkka se send‰n
d‰ysj‰rkine ol?"

Mutt kapteen guuliki se, ott Maade mi‰he niskoihin gii, nost h‰ne ylˆs,
pudist h‰nd v‰h‰ kamalaste ja huus: "Vai hullun girjoihi sn‰‰ vi‰l
mnuum bist‰!" -- Ja siin olis tapattunn vallan gauhjoit, jos ei frou
olis tull v‰lihi.

Ja ko sitt j‰ll ol asjoit hiuka sortteeratt, ni selkes ko selkeski siin
vihdo viime, ett se mi‰s, kon dy‰hˆ ol k‰skenns se Maade mi‰he, ol
ilmottann, ett Linnalan gapteen o v‰h‰ viti eik nii v‰h‰k‰.

Ymm‰rt‰ se, ett kapteen ol vi‰l enem‰ suuttunnk, ko h‰n semssi vi‰l sai
kuuli, eik oll ihmek‰, ett h‰n darjos keppi sill Maade mi‰hellk, ko se
kysys kapteenild, ett eik kapteen sitt maksakka h‰nellp p‰evpalkka.

Muttko frou ol hetkem buhellk kapteenin gans ja selitt‰nn, ett he
joutuva vallan gamalam bilka alaseks, jos tua mi‰s nys saa menns
sillaillp pois talost ja jutellk kaikill ihmsill, mimmost jekku h‰nell
ja Linnalan gapteenill on deht.

"Nii, niin, gyll oikke asi nii ongi", mˆris kapteen, makso Maade
mi‰hellt t‰ydem balka ja anno vi‰l puale markka ylirahaki, ett mi‰s
pid‰is suus kii.

Ja mi‰s kiitt kovast ja vannos kova vala, ett h‰n mene st‰‰ p‰‰t
Eotjoell eik ik‰n‰s en‰ pist nokkatas Rauman gaupunkkihi. Ja sem buhes
h‰n on bit‰nnykki.

Mutt Linnalaha muuratti uudek korsteeni eik oll ihmekk‰, sillett ei
ilman gorsteenej miss‰n doimen dulla. Ja kon gerran gorsteenit tehti
uudestas, niin gorjattin goko taloakki yhde eine.

Linnala frou ol kovast tytyv‰ine, kiitt Iirot ja varott, ettei h‰n vaa
ilmotais, ett h‰n se ol, ko nek korsteeni hajottama m‰‰r‰s. -- "Ei,
frou hyv‰", vastas Iiro, "em mn‰‰ semsist mitt‰n gohis. Em mn‰‰ ols se
luandone, ett mn‰‰ kerskailisi hyvist tˆist‰n, vaikk mn‰‰ niit pali
tee. Send‰hde mn‰‰ olengi v‰h‰ semses huanos huudos, ko mnuum bahat
ty‰n vaan dunnetuks tleeva. Mutt sill ei ol v‰li. Eikˆst sanasakki
sanot, ett josas tee jongu hyv‰n dy‰n, ni ‰l‰ ann vaseman g‰den di‰tt‰,
mit‰ oikki teke."




Katavkari Efraimin golm juttu


Se, ko yks nelikymmend aastaikka takasim baatill liikkell ollesas
poikkes Katavkarihi ja joudus jutuihin Gatavkari Efraimin gans, sai
hyvim bian di‰tt‰ -- jos ei h‰n jo enne st‰‰ ti‰t‰nn ett se luado
ulknokkaha joku viiskymmend vuatt takasi yks fransklaine skuunarbarkk
ol ajannk karill ja menns s‰p‰leiks. Se nyk kyll ei ol mikk‰ ihmeline
asi, sill ett ei se fransklaine oll -- jumal parakko -- aino asti, ko
sen garin gylkke ol uponn, eritottengin gon gova syydvest paino p‰‰ll.
-- Ei maaren, gyll niit aloksi siin ol h‰vinn nii ennen go j‰lkkengi se
fransklaise, mutt t‰m‰ fransklaises skuunarbarki lait ol se, ett sillt
ti‰detti ollu lastinp paljast rommi. Ja juur send‰hde Efraim siit
juttel kaikillk, ko vaan dahdosiva h‰ne jutuijas kuull.

-- Nii h‰nd, p‰‰tt Efraim aim buhes, ajatelkkast vaa st‰‰ rommim
baljoutt, ko si‰ll ny vallan durhamb‰ite makka merem bohjas;
ajatelkkast kui mond kertta siit send‰ sais l‰mmityst t‰mne mi‰s ko
mn‰‰kin, go joudu d‰s‰ syyskylmill‰kki verkoinen r‰hj‰m‰ ulkmeres. Ja
ko hes sitt vi‰l jahtava, ett romm ja se sukuse li‰me ovas semssi, ett
hep paraneva ja tleeva maukkamaks, mit‰ kauemi heit s‰ilytet‰. --
Eikˆst t‰mmˆst ol oikken gamal ajatell? Eik se verran go yht halstoopim
bˆhkˆ si‰ld ols saatt ylˆs, vaikk kyll on goitett ja vaikk si‰ll merem
bohjas ti‰ttv‰stengi om bˆhkˆssi ja kruusej ja tynnrej vaikk ming verra
ja kaikk t‰ynns st‰‰ parast vestindia rommi. -- -- Hohho, send‰!

Semssi oikke se Katavkari Efraim juttel kaikillk, kon Gatavkarihin
dliiva. Eik st‰‰ sitt lainkka ihmetellt tarvitt, ett h‰n se jutum
bauhas Moso handelsmannill ja Riikolan gapteenill ja Lella Sambullk, ko
hes sinnk Katavkarihin dliivak koko suveks linnustleema ja kalastama.
Ja vaikk hek, ko oliva vanhoj raumlaissi ja tunsivak kaikk kari ja
grundi Rauma ulkpualell, Lˆˆkki ja Pirskeri my‰de, ja vaikk he oliva
montten gerttan guullk kaikk ne jutuk, ko niist pauhatti, ni hek
kuulustliiva harttast Efraimi. Ja Lella Sampp vilkautt silm‰ Moso
handelsmannillk, ko Efraim tul juttus lopumbuall ja vesi suupi‰lis
huakkal: "Ajatelkkast, hyv‰ herras, st‰‰ rommim baljoutt, ko si‰ll ny
makka merem bohjas."

"Nii, ja kui hyv‰ se ny olis, ko se o niin gaua si‰ll maann
umbsulkkemes", pist Moso handelsman v‰lihin, go h‰n di‰s, ett se vi‰l
enem‰ harmitt Efraimi.

"ƒlkk‰ muut sanokk, handelsman hyv‰! Nii h‰nd, semset tavarat tleevak
kuulem paremaks, mit‰ kauemi heit saa takanas pidetyks. Ei ne ol niingo
esimerkiks vaimihmisek, kon dleevak katkeramaks ja kirppj‰m‰ks vuas
vuadeld ja viime -- --"

"Vai siins sn‰‰ jahta ekk‰s ann herratte oll rauhas! Lait ittes
porstokamarihi; si‰ll o ehto pˆyd‰ll ja sia valmis. ƒl‰ siinp proht, ko
sy‰ ja men maat", keskeytt Efraimim buhen Gatavkari Maij, kon dul juur
ehtoaskreildas ja ol kuull Efraimi meiningi vaimihmsist.

"Siins se ny n‰‰tt", kuiskas Efraim vi‰railles, "ja vaikk mnuu
mi‰lest‰n vaimihmssi ylip‰‰t‰s t‰yty pitt‰p piukill ohjaksill, nin
d‰yty heij‰ mi‰ld‰ski v‰list noudatta. Ni ett jos t‰st vissim bist‰is
ittes porstokamarihi sy‰m‰ ja maat." -- Ja siihe Efraim sillk kertta
j‰tt suvivi‰ras.

Mutt kyll siihe juttuhu siit fransklaisest skuunarbarkist suve mitas
palatti mond kertta ja kon gaunist ilma ol, ni menttin gaiki sinnk kari
ulknokkaha ja laahattin dragi paati h‰nn‰s ja koitettin g‰hj‰t ja
koperoit merem bohi pitkills saitoill. Mutt turha toimitust se ol, ko
siinp paikka ol kyll suuri kivej pari syll‰m b‰‰s, mutt niitte vi‰res
kymmengund syltt‰ vett. Dragi ott ain giveihin gii ja saitoj ol paha
hantteerat nii syv‰s vedes.

Eik Efraimills semsis olois muut hy‰tty tulls siit fransklaise lastist,
ko ett h‰n sai jutells siit ja ajatellk, kui hyv‰ se romm olis, ko se
sais k‰ssihis.

Mutt kon guukaus ol kulunns siit ko ne vi‰ras sinnk Katavkarihi olivat
tull, ni Efraimill ol jo toinengi jutt pauhattavank, ko h‰n gaupungis
k‰ve kaloj myym‰s, taikk ko verkoill olttin, daikk ko joku eksys
Katavkarihin gattoman, guis si‰ll eletti. Ja se ol hiuka lystelisem‰
sorttine se jutt.

Asja lait ol n‰‰tt‰k nii, ett ko Moso handelsman ja Riikolan gapteen ja
Lella Sampp tliivas sinnk Katavkarihi suveks asuma, ni heill ol jos
jotaki s‰l‰ fˆlis‰s. Ja kaikkjast hullumppa ol Efraimi mi‰lest se, ett
Moso handelsman ol laahannf fˆlis‰s hirmutte suuren gori ja siink koris
ol neli kana ja komjas kuko. Moso handelsman ol n‰‰tt‰k kovast nuuga
ruakas kans. Montta lai st‰‰ pit olema ja tuarett ja hyv‰ ja
eritottengin kanamuni pit h‰nell olema. "Ne ova hyv‰ ruakka ja ilma
niit ei saa munatodiakkan doime", meinas Moso handelsman, niingon dosi
ongi. Vaikk ei Efraim send‰ oikke sama mi‰ld ollk, ko h‰n ol tottunnk
k‰ytt‰m‰n gev‰si hahga ja svarti ja prakutte muni, ko h‰ne mi‰les
semmost ruakka tek ja muin vuade aigoin h‰n ol ilma munaruakka. Mutt
Moso handelsman ol tottunnt toissi reklemendeihi ja send‰hde h‰n ol
kanase ja kuko fˆlis‰s ottann. Ja hyvi se herrasv‰ki si‰ll luados rupes
toimen dleema. Kuko kiljus kilppa kalakaijatte ja louvetten gans ja
kana munesiva niingo hullu. Mutt viime yks niist kanasist hak ittelles
semsem bes‰paika, ett Moso handelsman ei lˆyt‰nns st‰‰, vaikk h‰n gui
olis hakenn. Viime se j‰i pois pitkiks aigoiks ja ko se sitt tul sy‰m‰,
ni se kotkott ja ol kiukkune ja kaikist merkeist n‰ys, ett se ol ruvenn
hautoma. Ja kon d‰mnen doim ol valla vasto Moso handelsmanni
meiningeit, ni h‰n nappas sen gii, liottel st‰‰ kylm‰s vedes ja kiros
ja haukus st‰‰. Mutt ei siin mikk‰ auttann. Kana pit asjas p‰‰ll vaa.
Ja kon golm viikko ol kulunn, ni h‰n ol saannt ty‰s tehty ja munist
olivat tullp poja. Mutt siunakko send‰, mimmost sekalaist seorkuntta
nep poja oliva. Asja lait ol n‰‰tt‰k nii, ett vaikk ei Moso handelsman
oll lˆyt‰nns st‰‰ kanambess‰, ni Riikolan gapteen ja Lella Sampp
ti‰siv‰, mis‰ se ol ja n‰m‰ julmetu olivap pist‰nnk kana all pari
svarti muna ja -- mik‰ kamalimppa ol -- pari hyyppemengi muna
kanamunatte joukko. Kana ol vallam b‰‰st‰s seonnk, ko yks osa h‰nem
bojistas koht pist ittes merehe ja uisiva ja sukeldliva si‰ll, yks osa
kulk em‰s h‰nn‰s, niingon ganamboikattem bit‰kin dekem‰, ja kaks istus
pes‰s ja ain gon gana tul liki, ni ne avovas suus, nii ett se ol niingo
viide leiv‰ uun ja kana kaadus h‰nn‰lles, ko h‰m belk‰s vissingi, ett
ne ni‰lev‰ h‰ne hˆˆhmines p‰evines. Eik oll ihme, ett kana niit
tarhpˆllˆm boikki pelk‰s. Niit pelk‰siv‰ ihmsekki ja Katavkarin goer,
ko muuto ol v‰h‰ kiukkusesorttine elukk, pist h‰nd‰s takakondettes v‰li
ja l‰ks ulvote mett‰ eik tull kottis sy‰m‰ng‰ ennengo vast voorkaudem
b‰‰st ja sillongi vallan gyyrysill‰s ja pelgo hallus.

No ymm‰rt‰ se, ett Moso handelsman ol kiukkunen, go h‰n d‰msen garja
is‰n‰ks ol joutunn. Ja ko sitt vi‰l jongu ajam b‰‰st koko Rauma
ymbryst‰s ti‰detti, mimssi kanamboikki h‰n gasvatta, ni ei ol lainkka
ihme, ett h‰m b‰‰tt kosta Riikolan gapteenill ja Lella Sambull. Sillett
kyll h‰n goht ymm‰rs, kukk h‰nest jekku olivat tehn.

Mutt Moso handelsman ol viisas mi‰s, eik h‰m bit‰nnt turha kiirutt
saadakses velkas kuittessen gapteenill ja Sambull. Ei maakan go
hissuksis ja perimbohjasest h‰n gostoas valmist. Ens h‰n sous Saukom
Betterin dy‰ ja lainas h‰neld semse vanha-aikkasem, blattingillp
p‰‰lystetyn gannu savikruusi ja pist se likkoho yhte lahtehen, go ol
pohjaldas nii ruahone ja roskane, ett oikke yllytt st‰‰ katell. Ja ko
h‰n guukaude ja v‰h‰ toistakki ol st‰‰ si‰llp pit‰nn ja k‰‰nd‰nn ai
joukko, ni se ol nii meriruahoill ja kn‰kingengill ja merisuutreill ja
muillk kuatoillp peitett, ett olis luulls se sata vuatt merembohjas
ollu. Ja sillo se ol h‰ne mi‰lest‰s valmis. H‰n doimitt sitt kaupungist
kannun gaikkja huanomppa rommi, semmost ko makso 80 penni halstoopp ja
kaas sen gruussihi. Sitt h‰n ott piirongiloodast Riikolan gapteenin
gulttases simisettknapi ja kukkrostas penningapple juaksevald vuadeld
ja pist nekkin gaikk siihen gruussihi. Sitt h‰m bam brundin gruusi
suull ja ki‰rs ruastunnu rautlanga se ylitt. Ja ko sitt Riikolan
gapteen ja Lella Sampp yks ehto siin Jaakom b‰ev‰ j‰lkken, go
angerjaissiakki ruppe parhate saama, meniv‰p pitk‰siima laskema juur
niillp paikoill, mihi se fransklaine ol m‰kke menn, ni ei Moso
handelsman mennf fˆlihi lainkka. Mutt tuskin gapteen ja Sampp olivas
saanp pitk‰siimatas laskettu niim bali, ett het tliivak kari nokan
doisellp pualell, ni Moso handelsman pist rommkruusis ja dragim
baattihis ja l‰ks hakeman gapteeni ja Sampu reivin g‰ssihis. Eik h‰nen
gauan dragat tarvinnukka, ennengo h‰n sai siit osa ylˆs, ja ensm‰isen
goukun, go h‰n g‰ssis sai, h‰n giinitt oikke lujast siihem
blattingverkkohon, gon gruusi ymb‰rs ol. Ja ko se ol teht, ni -- l‰ggoo
-- pitksiim kruuseines yli buurin daas ja Moso soutaman Gatavkarihi,
nii ett vesi paatin geulas kohis. H‰n naureskel ittekses oikke
makkjast, ko h‰n siins sous ja h‰n ol kerjenns sy‰m‰ ehtot ja pist‰m‰
ittes peito all maat, ennengo net toisek kottit tliiva.

Ko sitt seoravan aamun menttim bitk‰siima kokema, ni Moso handelsman ol
ensm‰ine mi‰s paatis ja Efraimikin dul fˆlihin, gonei h‰nell mitt‰
muutakkan doimitust rookann oll. St‰‰ aljetti sitt kokema siit p‰‰st,
mihi se lopetett ol ja kaloj tul hyvi. Mutt ain gon dul joku kr‰ks
ylˆs, ko ol tarttunns siimahan daikk kon dul semnen givi, ko ol pantt
siimam bainoks, ni Riikolan gapteen, gon gokemisen doimeis ol, sanos:
"Jaaha, ja t‰s‰ tlee nys sitt se Moson gala, se o h‰ne osas saalist."
No, ko siins sitt ettipp‰i mentti, niin dul viime se rommkruusingin
voor. Riikolan gapteen, kon duns, ett si‰ll joku paina kovaste mutt ei
lainkka nytk, sanos jo aikka enne, ett nyt tlee sitt taas semne Moson
gala. Mutt ko h‰n ja ne muu n‰kiv‰, mik‰ si‰ld oikkjasjas tul, ni he
istusivap pitk‰ aikka suu auk ja silm‰s selj‰ll‰s p‰‰s, ennengon
gapteen viime sai sanotuks: "Ei, poja, ei t‰m‰ olekka Moson gala."

"Oi nyt turkim bippur send‰", ihmettel Efraimiki, "mist‰s tomnen gruus
meij‰ reivihin dull o?"

"Mist se tull o", vastas siihen gapteen suu messingis. "Ymm‰rr‰k
kaiketakki sn‰‰ se, ett t‰m‰ o ny yks pi‰n osa siit fransklaise
lastist."

"Jaa, mutt niin gyll ongi", p‰‰tiv‰k kaikk muukki ja sitt kapteen
sanos: "Ja ny hurrata mi‰he ja oikke lujast."

Ja sitt hurratti ja Moso kirkas lujemin gon gaikk muu. Eik kalasaalist
en‰ sanott sanaka, vaikk ol saatt aika joukk ahvnerohjakkoit, neli viis
n‰tti haukki ja kaks kaunist angerjaist. Eik‰ niist ny lukku pidett,
muttko st‰‰ vaa ihmeteltti, ett heills semne onn ol, ett hes saivas
st‰‰ vanha fransklaist rommi ison gruusilise.

Ja viimem b‰‰tetti sitt, ettei st‰‰ kruussi avetakkan goht, muttkom
bannan doimem bi‰n galaas ja k‰sket‰ neli viis kaupungim barhait
herroj, provast, pormestar, tohtor ja Patolan gapteen maistama st‰‰
tavara, ko he oliva merembohjast onginn. Siihe astikk s‰ilytettin
gruussi visust kapteenim biirongiloodas lukun dakan.

Vihdo viime l‰hen sitt se p‰ev, ko ol m‰‰r‰tt st‰‰ kalaasimbitto varte.
Kaikkette suureks ik‰v‰ks Moso handelsman edelisen ehtons send‰ sanos,
ett h‰neld mene koko kalaas hukkan, go h‰n on g‰skett Vuatlaha h‰ihi,
eik taed niist j‰‰dp pois. Ja pyh‰vaatteihi h‰n ittes pistiki ja l‰ks
vi‰l h‰mys soutaman gaupunkki kohde. Mutt siutt mennes h‰m boikkes
Saukom Eetterin dy‰ ja sanos: "Mnuu pyydettin g‰skem‰ snuu kalaassihi
huame ehtost Katavkarihi". Ja Saukom Better kiitt kovast ja lupas menn.

Mutt Riikolan gapteen ja Sampp ja Katavkari v‰ki olivas seoravan aamun
jo aikasi liikkell. Kapteem bist ittes oikkem byh‰vaatteihi, mutt ko
h‰nem bit panema simiseti rinnoilles ja kraiv‰rkik kaulahas, ni ei h‰n
lˆyt‰nnk kuldknapeijas mist‰, vaikk h‰n olis kui niit hakenn. "Se Mosom
bahus o vissi ne lainann", sanos h‰n viimen, go h‰n aikas ol turha
hakenn. Ja Sampp ol sama mi‰ld ja meinas: "Nii se kyll ongi --
ilmangost se ol ni velikulla n‰kˆne, go se l‰ks."

Ei siin nys sitt mikk‰ muu auttannk, kon gapteenin d‰ydys oll
arkkip‰ev‰sis paedarustingeis, ko h‰n ranttaha men vi‰rait odottama.
Eik h‰nen gaua odottat tarvinnukka, ennengom bormestar ja tohtor ja
Patolan gapteen tliiva. Riikolan gapteen tervett heit ja pyys kovaste
antteks, ett h‰n ei oll oikkem byh‰t‰llis, ko se Moso raat men eil‰
ehtost h‰ihi ja lainas omi lupines simisetin gnapi. Ja sama h‰n sanos
provastillk, kon dul siins samas viherj‰ises paatisas mast pystˆs
fˆˆris mutt ilma seili niingo ainakki.

Kon gaikk vi‰ras sitt n‰i olivak kokkondunnk Katavkarin duppaha ja pari
kuppi kaffett ol juatt ja puhelt yhde eine ilmoist ja kalastuksest ja
laevafrahdeist, niin dua Katavkari Maij todivehkes sis‰ll ja Riikolan
gapteen otta piirongiloodast se rommkruusi, ni ruahosen ja roskasenk ko
se ol merem bohjalt tull, ja pit‰ sitt pi‰nem buhe ja selitt‰ mingt‰hde
n‰m‰k kalaasip pidet‰ ja mimmost tavara heill on darjottavan.

No siin‰kˆst sitt puhe rupes k‰ym‰ ja siins sitt ihmetelttin gapteeni
ja Sambu erinomast kalaonni, tehtin dodej ja ryyp‰tti ja kradeerattin
davara hyvys.

"Nii, em mn‰‰ h‰nd ymm‰r", puhel pormestariki, "em mn‰‰ h‰nd ymm‰r, ett
t‰m‰ parema makust olis, kom boikattem buadist esimerkiks ostett romm
-- si‰ld mn‰‰ ai rommin osta -- mutt joku toine maku t‰s‰ rommis
kyll o."

"Toine maku kyll siin o", kiirutt Riikolan gapteen siihe sanoma, "toine
maku oikke, mutt niin durkase fiin maku. Veli olis hyv‰ ja maistais vaa
oikke nuugast. T‰yty pitt‰s st‰‰ v‰h‰ aikka suusas, ennengo se ni‰le.
Sillaills se erinomase hi‰no maum barhate huamatte." Ja ‰ij‰ maistliva
ja pitiv‰ v‰h‰ aikka todi suusas, ennengo he ni‰liv‰s se ja oliva juur
niingon ganasek, ko ne juava. Ja p‰‰tˆkseks tul, ett fiini rommi se o,
oikken durkase fiini.

Ja Riikolan gapteen hi‰ros k‰ssi‰s ja kerskail, ett h‰n o niim bali
rommin gans klutann, ett ko h‰n sano, ett t‰m‰ o yl‰puallk kaikkette
rommette, ni se saa uskot todeks. Eik ‰ij‰s st‰‰ puhett vastam
bannukka, muttko ussjama heist pistiv‰s st‰‰ liiveihis niingo g‰e.
Katavkari Efraim ei viittins st‰‰ todi pi‰nis ryypyis nauttiakkan, gon
gaas hurautt ain goko klasilise ni‰luhus, maiskuttel huulias ja ol
onneline.

Ja nii ol sitt ilo ylim‰ll‰s Katavkari salis, ko Saukom Better
ehtoh‰mys astus sis‰ll ovest.

"P‰ev‰ Petter, sn‰‰ tlee niingon g‰skett", huus Riikolan gapteen, pist
klasim Bettrin g‰tte ja k‰sk h‰ne juads semmost ainett, jong verttast
ei h‰n goska enne olis saann. Ja sitt kapteen selitt Pettrill, mill
ihmelisellt tavall he olivat t‰t‰ rommi k‰ssis saann.

"ƒlkk‰ ny hulluijan, ol nyk koohot send‰", ihmettel Petter, ryypp‰s
klasistas, rupes st‰‰ kruussi syyn‰m‰ ja sanos viime: "Mnuun gruusin
oikken d‰m‰ o, kyll mn‰‰ st‰‰ koht omaksen gattli, mutt en oll valla
viss, ko se noin gamala rohjone o."

"Snuun gruusis! ƒl‰ ny iisuttel", sanos Riikolan gapteen. "Ti‰d‰ks,
t‰m‰ kruus o maann viiskymmend vuatt merembohjas."

"Ei mar olekka. Kyll mn‰‰ tee vaikk valan sem b‰‰ll, ett tua
plattingty‰ o mnuun g‰sist‰n l‰htenn ja kruus on gans mnuu. Eik siit
olp pali p‰‰llk kuukauden, go Moso handelsman se mnuuld lainas."

V‰hitelle rupesivak kaikk kokkonduman Betteri ymb‰rs, ko hek kuuliva,
mist kysymys ol. Mutt jos Petter pit lujast asjas p‰‰ll, niin gyll pit
Riikolan gapteenikin giis siit, ett kruus ol siit fransklaisest
skuunarbarkist. Ja viimen gapteen sanos: "ƒl‰ siin jaarittel, muttko
laiteta snuull uus klasi, ett j‰rkes selkke."

Mutt sillon ol romm jo nii v‰hihin gulunn, ett kon gapteen gallist
kruussi, ni h‰n guull jottan grapina kruusi sis‰ld. Ja ko h‰n gallist
enem‰ ja enem‰, niin gruusi sis‰ld tul ens yks h‰nen guldknapeistas ja
sitt toinen ja viimem benningappalki.

"No mutt siins snuun gnappis ova", huus Sampp, -- "ja katost tota
penningappald, se on d‰ld vuadeld -- -- -- Oi nyt tuhane juhanest! Oi
st‰‰ Moso julmettu!"

"Pids suus kii ny", huus kapteen, mutt se ol jo liia hiljast. Kaikk
oliva yht‰kkin dull asja j‰ljill. Ja nykkˆst siin nauretti. Nauretti
st‰‰, ett Moso ol nii n‰tisten gekann Riikolan gapteeni ja Samppu ja
heitt kaikkiakki. Mutt kapteen ei naurannk, kon gattel luinauttel
silmkulma rypys ja sanos Sambull: "Saastane Moso, olis se t‰s‰, niim
byssy mn‰‰ otaisi ja ammuisin goko ladingi l‰pi sen girotun gallo."

Mutt kaikeks onneks ei Moso olls saapvill. H‰n ol, niingo sanott,
aikanas korjannk koippes.

Ja pia se j‰lkke juteltti Raumall ja kaikis Rauma luadois Riikolan
gapteeni ja Lella Sambu fiinist rommist ja unhotetti valla Moso
handelsmannin ganamboja.

Mutt Katavkari Efraim ei unhottann niit‰kk‰ ja jos ny vaa menett
Katavkarihi, nii Efraimill on golm juttu teill juteldavann.




PRIKI EFROSIINA.


    Kun laivan runko ryskyy ja ylt'ymp‰ri k‰y hyrsky, ohii ohei!
    Ja kˆydet vinkuu, purjet lyˆ, kun pauhaa lounasmyrsky, ohii ohei!
    Niin merimies se riemuitsee h‰n haalaa ja h‰n hissaa,
    Vaan maamies raukka v‰risee ja pysyy kammarissa.
    Hei hiivuvee hurraa. Ja sen prikin nimi oll Efrosiina!

    Niin paljon olen n‰hnyt, min‰ vanha pikipaita, ohii ohei!
    Oon ihaella saanut noita viljavia maita, hei hii ohei!
    Miss' viinipuut ne kasvaa sek‰ kukkii tullpaanit.
    Oon n‰hnyt pohjoisnavan, n‰hnyt kaikk' meritiaanit.
    Hei hiivuvee hurraa. Ja sen prikin nimi oll Efrosiina.

    Nyt kertoella tahdon, jos te kuuntelette hiljaan, ohii ohei!
    Mun seikkailuni, kun ma kerta purjehdin Priksiljaan, ohii ohei!
    Mull' oll silloin kapteenina Johan Sˆtersunti
    Ja tyyrmannina oll riuskas Jonas Vesterlunti.
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Kun Lontooseen me p‰‰simme, ma henttuja sain kaksi, j.n.e.
    Nyt kiit‰n onneain, ett' p‰‰sin niist‰ vapahaksi, j.n.e.
    Ja Jenny oll toinen n‰ist‰ Lontoon simasuista,
    Sen toisen nimi oll -- voi sun hitto kun en muista!
    Hei hiivuvee hurraa. Mutta prikin nimi oll Efrosiina.

    Kun Lontoosta me l‰ksimme, he kulki rantaa pitkin, j.n.e.
    Ja kyynelill‰‰n kostuttivat kaikki laituritkin, j.n.e.
    Ma lohduttelin heit‰: "enh‰n kahta ottaa taida
    Ja sit‰paitsi lupasin ma Iiskin Miinan naida".
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Kun Atlantille p‰‰stiin, alkoi tuulla, salamoida, j.n.e.
    Ja kapteenimme k‰ski silloin prikin ankkuroida, j.n.e.
    Mut ankkurimme tarttui siin‰ valaskalan selk‰‰n,
    Ja sitten sit‰ mentiin, ett‰ viel‰kin ma pelk‰‰n,
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Se vauhti oll kamalata, kokkipoika huusi, j.n.e.
    Ja virsikirjaa luki joka ainoa matruusi, j.n.e.
    Mut konstaapeli kysyi: "eikˆ lokata jo saisi?"
    "Ei", sanoi silloin tyyrmanni, "se vauhdin laimentaisi".
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Ja vuorokautta seitsem‰n n‰in mentiin kamalasti,
    Ol' virsikirjat luettuna miltei loppuun asti, j.n.e.
    Kun valaskala pyˆr‰htihe ymp‰riins‰ juuri
    Ja ankkurimme heltis, siit ol' ilo meille suuri.
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Mut kapteenimme kiroili: "nyt hullusti on laita, j.n.e.
    Ma turhaan katson kiikariin, ei miss‰‰n n‰y maita"; j.n.e.
    Vaan tyyrmanni se iski silloin nyrkill‰ns‰ pˆyt‰‰:
    "Ei h‰t‰‰, kyll‰ Efrosiina Priksiljahan lˆyt‰‰!"
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Vaan kapteeni se hikoili ja huokas tuskissansa, j.n.e
    H‰n katsoi taivaan t‰hti‰ ja merikorttejansa, j.n.e
    Ja kun h‰n vihdoin julisti: nyt ollaan Bremeniss‰,
    Niin Riion kirkontornit alkoi olla n‰kyviss‰,
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Ja Riio se on paras kyl‰ koko maailmassa, j.n.e.
    Siell' heilan saa sen v‰risen kuin kullekin vaan passaa, j.n.e.
    Ja v‰ri pit‰‰ paikkansa, ei l‰hde huuhtomalla,
    Ei virty auringossa, sill‰ se on nahan alla.
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Kun Riiosta me l‰hdettiin, niin kaikki intiaanit j.n.e
    Ja neeker'tytˆt, spanjuurit ja mustat muriaanit j.n.e
    Ne pussas mua hurjasti ja pudistivat k‰tt‰
    Ja sanoivat, ett' heid‰n on niin ik‰v‰ mun j‰tt‰‰,
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Sitt' loppui meilt‰ vesi, sill‰ ilma oll kuuma, j.n.e.
    Mut viinitynnyreit‰ oll t‰ynn‰ prikin ruuma, j.n.e.
    Ett' samppanja k‰y kaljasta, sen pojat pian keksi,
    Me mateerata k‰ytt‰‰ saimme puuron kasteheksi.
    Hei hiivuvee j.n.e.

    Kun kotio me saavuimme noin p‰‰st‰ yhden vuoden, j.n.e.
    Niin yst‰v‰ni tuli puuriin uutisia tuoden, j.n.e.
    He sanoi Iiskin Miinan mua laanneen vuottamasta.
    H‰n oll toisen ottanut ja tuuditteli lasta.
    Hei hiivuvee j.n.e.

    M‰ silloin hiukan suutuin, sanoin: "tuhat tulimaista!" j.n.e.
    Ja p‰‰tin mieless‰ni, etten koskaan usko naista, j.n.e.
    Vaan poikamiesn‰ kuljeksin ma l‰ntehen ja it‰‰n.
    Ja lemmin, kun ei muuta mull' oo teht‰v‰t‰ mit‰‰n.
    Hei hiivuvee hurraa! Ja mun henttuni on priki Efrosiina.








End of Project Gutenberg's "Rojohoppe" viimene reis, by Hjalmar Nortamo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "ROJOHOPPE" VIIMENE REIS ***

***** This file should be named 54472-8.txt or 54472-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/4/7/54472/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
